חודש אלול
יום שישי א' באלול ראש חודש
חודש אלול   
רבי שניאור זלמן מלאדי, בעל ה'תניא', המשיל את הארת חודש אלול למצב שבו המלך נמצא בשדה. כאשר המלך נמצא בארמון, רק יחידי סגולה יכולים להיכנס אליו, וגם הם יכולים לעשות זאת רק בקבלת רשות מיוחדת. אבל כאשר המלך יוצא לבקר בעיר מערי ממלכתו, יוצאים אנשי העיר לקראתו, ומקבלים את פניו בשדה. ואז, כאשר המלך בשדה, הוא מקבל את כולם בסבר פנים יפות ומראה להם פנים שוחקות, וכל אחד יכול לגשת אליו ולזכות בהארת פנים ממנו. כך גם בחודש אלול, כל אדם יכול להתקרב אל ה', והתקרבות זו נענית במאור פנים אלוקי ובפנים שוחקות, המסייעים לאדם לחזור בתשובה. 
ב' באלול, שבת פרשת שופטים
מלאכת מתיר
בימים הקרובים נלמד על מלאכת מתיר. מלאכת מתיר היא אחת משלושים ותשע המלאכות האסורות בשבת. עניינה של מלאכה זו הוא התרת קשרים, והיא נעשתה במשכן כאשר היה צורך לקצר את הרשתות שבהן צדו את חילזון התכלת לשם צביעת יריעות המשכן, ולשם כך התירו את קשרי הרשתות וקיצרו אותן.
קשרים שאסור להתיר בשבת, וקשרים שמותר להתיר בשבת
כל קשר שאסור לקושרו בשבת אסור להתירו בה, וכל קשר שמותר לקושרו בשבת מותר להתירו בה. לכן אסור להתיר בשבת קשר אומן או קשר שעשוי לזמן ארוך, מכיוון שאסור לקשור קשרים אלו בשבת, אך מותר להתיר קשר הדיוט שעשוי לזמן קצר, מכיוון שמותר לקשור קשר כזה. לדוגמה, קשר כפול נחשב לפי רוב הפוסקים לקשר אומן ואסור להתירו, אך קשר של שרוכי נעליים הוא קשר של הדיוט, ומותר להתירו אם הוא נקשר לזמן קצר.
יום ראשון ג' באלול 
התרת קשר שנקשר בטעות
אדם שניסה לקשור קשר שמותר לקשור בשבת, ובטעות נוצר לו קשר שאסור לקשור בשבת – רשאי להתיר את הקשר שנוצר בטעות. לדוגמה אדם שניסה לקשור את שרוכי הנעליים ובטעות נקשרו השרוכים בקשר כפול, רשאי להתירו. הטעם לכך הוא שקשר שנקשר בטעות נחשב קשר הדיוט שנקשר לזמן קצר, וקשר מסוג זה מותר להתיר. הוא נחשב קשר הדיוט מכיוון שהוא נקשר מאליו, וקשר של אומן הוא קשר שנקשר בכוונה, והוא נחשב קשר לזמן קצר, מכיוון שבדרך כלל אדם מתיר קשר שנוצר בטעות, וחוזר וקושר את הקשר כרצונו.


יום שני ד' באלול
הפרדת חוטי ציצית שהסתבכו
חוטי ציצית שהסתבכו אלו באלו, יש סוברים שאסור להפרידם, משום שהפרדתם נחשבת התרת קשר, או משום שהיא נחשבת תיקון כלי, שכן לכתחילה יש להפריד את חוטי הציצית אלו מאלו לפני לבישת הציצית. ויש חולקים וסוברים שהפרדתם מותרת, מפני שחוטי הציצית לא נקשרו בכוונה אלא הסתבכו מאליהם, ולכן לדבריהם הפרדתם אינה אסורה משום מלאכת מתיר. וכן מכיוון שציצית שחוטיה מסובכים היא ציצית כשרה, הפרדתם אינה אסורה משום תיקון כלי. למעשה אם חוטי הציצית הסתבכו הרבה יש לחוש לדעת האוסרים ואין להפרידם, אך אם הסתבכו רק במעט ניתן לסמוך על דעת המתירים ולהפרידם. 
חיתוך חוט שיש בו קשר
חוט שיש בו קשר שאסור להתירו – אסור גם לחתוך אותו, מכיוון שחיתוך החוט נחשב כהתרת הקשר, שכן על ידי החיתוך מאבד הקשר את משמעותו. אך אם החוט קשור סביב חבילה או קופסה מותר לחתוך אותו בצורה שמקלקלת אותו, מכיוון שהוא עומד לפתיחה, וחיתוכו נעשה כבדרך אגב כדי להגיע אל תכולת החבילה, ולא כדי להכשירו לשימוש.
יום שלישי ה' באלול
מלאכת ממחק
בימים הקרובים נלמד על מלאכת ממחק.
מלאכת ממחק היא אחת משלושים ותשע המלאכות האסורות בשבת. מחיקה היא החלקת משטח או חפץ, והיא נעשתה במשכן בהחלקת עורות האילים והתחשים. אף שבמשכן נעשתה מלאכת ממחק בעור, היא כוללת החלקת כל חומר שהוא. לכן אסור להחליק ציפורניים בעזרת פצירה (כלי מחוֹרָץ המשמש לשיוף), או לשייף עץ בנייר זכוכית. 
איסור ממרח
לא רק החלקה שנעשית על ידי הסרת שכבה מהחומר אסורה, אלא גם החלקה שאינה כרוכה בהסרה של חלק כלשהו מהחומר אלא רק בשיטוחו ובהחלקת פניו. לכן אסור למרוח זפת, שעווה או חומר סמיך אחר באופן שמחליק אותם, וכן אסור ללחוץ על פלסטלינה ולשטח אותה. איסור זה נקרא ממרח, שפירושו מחליק. 
יום רביעי ו' באלול
מריחת משחה בשבת
אסור למרוח בשבת משחה על הגוף, מכיוון שבעת המריחה נוצרת שכבה חלקה של המשחה על פני העור. לכן אין למרוח על הגוף משחה רפואית, קרם הגנה, תכשירי איפור משחתיים כגון מייקאפ או סומק משחתי, וכיוצא באלו. וכן אין להשתמש בשפתון בשבת, מכיוון שבעת מריחתו נוצרת שכבה חלקה שלו על השפתיים. מריחת תכשירי איפור אסורה גם משום מלאכת צובע.
מריחת משחה שנבלעת בעור
משחה שמבליעים אותה בעור, כגון משחה לעידון העור או משחה לטיפול בכאב שרירים – יש סוברים שאסור למורחה על העור בשבת, מכיוון שבשעת המריחה נוצרת שכבה חלקה של המשחה על פני העור. ויש סוברים שמותר למורחה על העור בשבת, מכיוון שהיא נבלעת בעור ואינה מוחלקת על פניו. למעשה יש להימנע מלמרוח משחה שמבליעים בעור, אך בשעת הדחק, כגון כאשר המשחה נדרשת למניעת כאב חזק, מותר למורחה. 


יום חמישי ז' באלול
הנחת משחה על העור 
לא רק למרוח משחה על הגוף אסור, אלא גם להניח אותה בלי למרוח, מכיוון שחכמים חששו שמא לאחר הנחת המשחה, האדם ימרח אותה. למרות זאת מותר להניח את המשחה בשבת על גוף אדם חולה, ובלבד שיעשו זאת בשינוי, כגון בהוצאת המשחה ישירות מהשפופרת על גבי הגוף, או בהנחתה על הגוף בעזרת מקל. הטעם לכך הוא שהנחת המשחה נעשית בשינוי, ומותר לעבור על איסור דרבנן בשינוי לצורך חולה. לכן, לדוגמה, חולה שיש לו פצעי לחץ רשאי להניח בשינוי משחה על גבי הפצעים כדי לסייע בריפוים. וכן מותר להניח בשינוי משחת החתלה על גופו של תינוק הסובל מאדמימות בעור, מכיוון שדין תינוק כדין חולה.
מלבד איסור ממרח, בהנחת משחה רפואית על הגוף יש איסור נוסף, והוא האיסור להשתמש בתרופות בשבת. אך איסור זה נאמר ביחס לאדם בריא הסובל מכאבים קלים, ולא ביחס לאדם חולה.


יום שישי ח' באלול
שימוש בסבון בשבת
אסור להשתמש בסבון מוצק בשבת, מכיוון שבעת השימוש בו מחליקים את פני הסבון, וגם מכיוון שכאשר מורחים את הסבון על הגוף נוצרת שכבה חלקה שלו על פני העור. אך מותר להשתמש בסבון נוזלי, מכיוון שבעת השימוש בו אין מחליקים את פני הסבון, וגם הטעם הנוסף שנאמר לגבי סבון מוצק – שנוצרת שכבה חלקה שלו על פני העור – אינו שייך בסבון נוזלי, מכיוון שאיסור ממרח אינו חל על חומרים נוזליים.




ט' באלול, שבת פרשת כי תצא
צחצוח שיניים בשבת
נחלקו הפוסקים אם מותר לצחצח שיניים בשבת, ומחלוקתם נסובה סביב שתי שאלות עיקריות – האם מריחת המשחה על השיניים אסורה משום מלאכת ממרח (מחליק), והאם סחיטת המים משערות המברשת תוך כדי הצחצוח אסורה משום מלאכת דש.


למעשה המנהג המקובל הוא להימנע מצחצוח שיניים בשבת ולהסתפק בשטיפתן במי פה. עם זאת, לנוהגים לצחצח שיניים בשבת במי פה יש על מי לסמוך, ובפרט לאנשים ששיניהם וחניכיהם רגישות וזקוקות לטיפול יום-יומי.


אדם שצחצוח השיניים גורם לו בוודאות ליציאת דם – לכל הדעות אינו רשאי לצחצח את שיניו בשבת, מכיוון שהוצאת דם אסורה בשבת משום מלאכת חובל.
יום ראשון י' באלול
החלקת מאכלים
מותר להחליק מאכלים, מכיוון שבהחלקתם אין כל תיקון. לכן מותר למרוח גבינה או שוקולד על פרוסת לחם, אף שבעת המריחה נוצרת שכבה חלקה של הממרח על גבי הפרוסה. וכן מותר להחליק סלט חומוס לאחר שהונח בצלחת הגשה כדי לייפות את מראהו. עם זאת, תבוא ברכה על אדם שנמנע מלהחליק מאכל כדי לייפות את מראהו, מכיוון שבהחלקה זו יש תיקון מועט, והיא דומה להחלקה האסורה. 


יש להדגיש שמידת החסידות להימנע מהחלקת מאכל נאמרה רק כאשר החלקת המאכל נעשית כדי לייפות את מראהו, אך לא כאשר היא נעשית אגב פיזורו. לכן אין צורך להימנע מלמרוח גבינה או שוקולד על פרוסת לחם, שכן החלקתם נעשית אגב פיזורם על פני הפרוסה, ולא כדי לשפר את מראם.




יום שני י"א באלול
מלאכת קורע
מלאכת קורע היא אחת משלושים ותשע מלאכות האסורות בשבת. במשכן נעשתה מלאכה זו כאשר כדי לתקן נקב שנוצר ביריעה היו חותכים ממנה את החלק המנוקב, ותופרים אותה מחדש כראוי.
מה נכלל במלאכת קורע
מלאכת קורע היא המלאכה ההפוכה ממלאכת תופר, ולכן כל חיבור שנחשב תפירה - הפרדתו נחשבת קריעה והיא אסורה, וכל חיבור שאינו נחשב תפירה - הפרדתו אינה נחשבת קריעה והיא מותרת. לדוגמה, הדבקת בדים או דפים אלו לאלו נחשבת תפירה, ולכן הפרדתם נחשבת קריעה והיא אסורה. אך סגירת סקוטש, רוכסן, כפתור או סרט הדבקה המיועד לסגירה חוזרת של אריזת מזון אינה נחשבת תפירה, ולכן פתיחתם אינה נחשבת קריעה והיא מותרת.


יום שלישי י"ב באלול
הדברים האסורים בקריעה
יריעות המשכן היו עשויות מבד, אך באיסור קורע נכלל גם כל דבר רך הדומה לבד, כגון נייר, מפת ניילון, קרטון, נייר כסף, עור וכיוצא בהם. לכן אם רוצים להשתמש בשבת במפה חד פעמית או בנייר כסף, יש לחתוך אותם לפני שבת.
חיתוך צמר גפן
אין להפריד חתיכה מצמר גפן, מכיוון שההפרדה גורמת לקריעת הסיבים הדקים שמחברים בין חלקי צמר הגפן. ויש מי שחולק וסובר שהדבר מותר, מכיוון שהחיבור בין סיבי צמר הגפן הוא חיבור חלש, ולשיטתו הפרדת דברים המחוברים זה לזה בחיבור חלש אינה נחשבת קריעה. 


יום רביעי י"ג באלול
הפרדת חיבור שנעשה ללא כוונה
מותר להפריד דברים שהודבקו זה לזה ללא כוונה, כגון קצוות טיטולים הדבוקים אלו לאלו מחמת לחץ החיתוך והאריזה, או דפים של ספר שנדבקו זה לזה בטעות, משום שרק כאשר דברים מחוברים באופן שמאחד אותם לדבר אחד הפרדתם נחשבת קריעה. אך כאשר החיבור נעשה ללא כוונה, הם אינם נחשבים כדבר אחד, והפרדתם אינה נחשבת קריעה. עם זאת, אם דפי הספר לא נפרדו מעולם זה מזה, והספר יצא מבית הדפוס כאשר חלק מהדפים מחוברים זה לזה, אסור להפרידם בשבת משום איסור 'מכה בפטיש', מכיוון שבהפרדתם משלימים את הכנת הספר לשימוש. לעומת זאת, ספר שיצא מבית הדפוס באופן תקין, ולאחר מכן נדבקו דפיו זה לזה בטעות, מותר להפריד את הדפים, מכיוון שאין בכך השלמת הספר אלא רק הסרת חיבור מקרי שנוצר לאחר מכן.
הפרדת חיבור זמני
מותר להפריד הדבקה זמנית הנעשית על דעת שתיפתח בתוך עשרים וארבע שעות, מכיוון שחיבור זמני אינו חיבור משמעותי, והפרדתו אינה נחשבת פעולה חשובה. 


יום חמישי י"ד באלול
הסרת רצועת פלסטיק המודבקת על גבי 'פלסטר'
הפוסקים נחלקו אם מותר להסיר בשבת את רצועת הפלסטיק הדקיקה המודבקת על גבי פלסטר. יש סוברים שאסור להסירה, משום שהיא נועדה להישאר זמן ממושך - עד לרכישת המוצר ושימושו - ולכן הדבקתה בתהליך הייצור נחשבת הדבקה קבועה. לדעתם, הרוצה להשתמש בפלסטר בשבת, יסיר את הרצועה בערב שבת ויחזיר אותה למקומה, כך שההדבקה תיחשב הדבקה זמנית ומותר יהיה להסירה בשבת. ויש חולקים וסוברים שמותר להסירה, מכיוון שההדבקה בתהליך הייצור לא נועדה לחבר את הרצועה למדבקה, אלא רק לשמור על המדבקה ולאפשר את השימוש בה בשעת הצורך. ואף שלעיתים הרצועה נותרת מחוברת זמן רב, מכל מקום היא זמנית במהותה, שהרי השימוש במוצר נעשה דווקא על ידי הסרתה. להלכה, יש להסיר את הרצועה ולהחזירה למקומה בערב שבת, ואם אדם שכח לעשות זאת, והדבר נחוץ, מותר להסירה בשבת.


יום שישי ט"ו באלול
גודל הקרע
האיסור לקרוע בשבת אינו תלוי בגודל הקרע - גם יצירת קרע קטן מאוד נחשבת קריעה והיא אסורה, ולכן אסור לנעוץ סיכה או נעץ בדף, מכיוון שנעיצתם יוצרת קרע זעיר.
קריעת נייר טואלט
אסור לקרוע נייר טואלט בשבת, ולכן יש להכין נייר טואלט חתוך מערב שבת. אדם שנמצא בשבת בשירותים ואין ברשותו נייר חתוך - רשאי לחתוך מן הגליל בשינוי, כגון באמצעות המרפק או הרגל. ואף שקריעה בשינוי אסורה מדרבנן, התירו אותה חכמים משום כבוד הבריות.


ט"ז באלול, שבת פרשת כי תבוא
מצוות התשובה 
התשובה היא חסד וזכות, אך היא גם מצווה, שנאמר: "וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְקֹלוֹ". מצווה זו נוהגת בכל מקום ובכל זמן, ולא רק בחודש אלול או בעשרת ימי תשובה. לכן מצווה על אדם שחטא לחזור בתשובה ולהתוודות על חטאיו מייד, ואין לדחות את המצווה לימי התשובה, מכיוון שזריזים מקדימים למצוות.


שלושה הם עיקרי התשובה: עזיבת החטא, קבלה לעתיד וחרטה. עזיבת החטא היא הפסקת החטא בהווה. קבלה לעתיד היא החלטה והסכמה שלא לחטוא עוד בעתיד, וחרטה היא צער על עשיית העבירה בעבר. 


כאשר אדם חוזר בתשובה, מצווה עליו להתוודות על חטאיו, שנאמר: "אִישׁ אוֹ אִשָּׁה כִּי יַעֲשׂוּ מִכָּל חַטֹּאת הָאָדָם וכו' וְהִתְוַדּוּ אֶת חַטָּאתָם אֲשֶׁר עָשׂוּ". 


יום ראשון י"ז באלול
תשובה על עבירות חמורות
ישנן עבירות שאין בכוח התשובה לכפר עליהן מייד. חלקן מתכפרות כאשר יום הכיפורים מגיע, וחלקן, נוסף על תשובתו של האדם וכוחו המטהר של יום הכיפורים, מזקיקות להתייסר בייסורים כדי להזדכך מהן לגמרי. חילול השם הוא העבירה שכפרתה קשה מכולן, והיא מתכפרת לגמרי רק על ידי תשובה, יום הכיפורים, ייסורים ומיתה. במה דברים אמורים? בתשובה מיראה, אבל תשובה מאהבה מכפרת על כל העבירות מייד. 


עבירות שאינן מתכפרות מייד, יש בסגולת התורה לכפר עליהן, מכיוון שבכוח החטאים והעוונות לפגום ולקלקל רק עד מקום מסוים, אך שורשה העליון של התורה גבוה יותר מכל אותם מקומות, ולכן בכוחה לתקן את כל הקלקולים. כך אמרו חכמים: "אם נכשל אדם בעבירה והתחייב מיתה בידי שמים מה יעשה ויחיה? אם היה למוד לקרות דף אחד, קורא שני דפים, ואם היה למוד לשנות פרק אחד, ישנה שניִם". 


יום שני י"ח באלול
הפתח לתשובה בכל מצב
בכל מצב יכול אדם לחזור בתשובה, ותשובתו תתקבל. אף אדם שנמצא במקום הירוד ביותר, יכול להיחלץ מחטאיו ולחזור בתשובה. דוגמה ליכולת לחזור בתשובה משאול תחתיות היא תשובתו של המלך מנשה, שהיה אחד המלכים הרשעים שהיו לעם ישראל. מנשה חטא בעבודה זרה, העמיד פסל בבית המקדש והוציא להורג אנשים רבים. בעקבות חטאיו של מנשה, ה' הענישוֹ, ומתוך ייסוריו הוא חזר בתשובה. לרוב רשעותו ביקשו מלאכי השרת מה' שלא יקבל אותו בתשובה, וכך אמרו חכמים במדרש: "באותה שעה עמדו מלאכי השרת וסתמו כל החלונות של מעלה, ואמרו לפני הקב"ה: רבון העולם אדם שהעמיד צלם בהיכל אתה מקבלו בתשובה?! אמר להם אם איני מקבלו בתשובה הריני נועל פתח בפני כל בעלי תשובה, מה עשה הקדוש ברוך הוא חתר לו חתירה מתחת כסא כבודו ממקום שאין מלאך יכול לשלוט וקבלו בתשובה". נמצא שהקב"ה מקבל את האדם השב בתשובה, ופותח לו פתח מכל תהום שהוא הידרדר אליה.


יום שלישי י"ט באלול
חובת הפיוס
אדם שפגע בחברו צריך לפייס אותו, וכמה טעמים לכך. טעם אחד הוא שהפוגע בחברו צריך לתקן את הנזק שגרם, וכשם שהמזיק ממון חברו צריך לשלם את דמי הנזק, כך הגורם צער לחברו צריך להסיר מלב הנפגע את צער הפגיעה והעלבון. טעם שני הוא שהפיוס הוא כתשובת המשקל לחטא, שכן הפוגע בחברו מתנשא ומחשיב עצמו יותר מחברו, ועל ידי הפיוס ובקשת המחילה, הוא מכניע עצמו בפני חברו. ועוד, שהבושה והביזיון שבבקשת המחילה יכפרו לחוטא על חטאו. 


אדם שפגע בחברו וחזר על כך בתשובה והתוודה, אין חטאו מתכפר עד שיפייס את חברו. ואפילו הקריב החוטא אלף קורבנות משובחים, אין בהם כדי לכפר על חטאו. גם יום הכיפורים אינו מכפר על עבירות שבין אדם לחברו, כמו שאמרו חכמים: "עברות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר, עברות שבין אדם לחברו אין יום הכפורים מכפר, עד שירַצה את חברו".
יום רביעי כ' באלול
הפגיעה בחבר המחייבת פיוס
למדנו אתמול שאדם שפגע בחברו צריך לפייס אותו. פגיעה בחבר המחייבת פיוס אינה רק פגיעה חמורה, כגון שבייש את חברו או היכה אותו או גזל אותו; גם פגיעה קלה מחייבת פיוס, כגון ששאל את חברו שאלה, ביודעו שהוא אינו יודע את התשובה, או שהזכיר לו מעשים שליליים שעשה בעבר וגרם לו צער, או שאמר לו דברים אחרים שפגעו בו וגרמו לו להצטער. 
פיוס על אמירת לשון הרע
אדם שסיפר לשון הרע על חברו, ולא נגרם לחברו נזק או צער מכך, כגון שהשומעים דחו את דבריו ולא האמינו לו, אינו צריך לפייס את חברו. אך אם נגרם לחברו נזק או צער בעקבות דבריו, כגון שערכּוֹ של החבר ירד בעיני השומעים והוא מרגיש בכך ונגרם לו צער מזה, על המספר לפייס אותו. ואם החבר אינו יודע שאותו אדם דיבר עליו לשון הרע, ואם יגלה לו את הדבר כדי לבקש ממנו מחילה - יצטער החבר, לא יבקש המספר מחברו מחילה, כי אין אדם רשאי לצער את חברו כדי שיתכפר לו, ואם הדבר אפשרי, יבקש מהחבר בקשת מחילה כללית על הפגיעות שפגע בו. 


יום חמישי כ"א באלול
דיני הפיוס
חובת הפיוס מחייבת את הפוגע להביא את הנפגע להסרת ההקפדה שיש לו בליבו על הפוגע. לשם כך על הפוגע להביע חרטה על מעשיו וצער על עוגמת הנפש וכאב הלב שהוא הסב לנפגע, להתחרט על הריחוק שנוצר ביניהם בעקבות הפגיעה, ולהביע את רצונו בחידוש הקִרבה והאהבה ביניהם. 
כיצד מפייסים
דרך הפיוס הטובה ביותר היא שהפוגע ילך בעצמו אל הנפגע ויפייסנו, מכיוון שפיוס החבר פנים אל פנים כרוך בבושה ובאי נעימות, והן תכפרנה לחוטא על חטאו. ואפשר שיש לכך טעם נוסף, שבדרך כלל הפיוס בדרך זו מתקבל יותר, מכיוון שבזה ניכר שהפוגע מתחרט על מעשיו והפיוס חשוב לו, שכן הוא מוכן לבוא לפני הנפגע ולפייסו ישירות, אף שהדבר כרוך בבושה ובאי נעימות. אם קשה לפוגע לבקש מחילה פנים אל פנים, הוא יכול לפייס את החבר בכתב או בשיחת טלפון. ואם הפוגע סבור שהנפגע יתפייס דווקא אם יפנה אליו בעקיפין, ישלח אדם אחר שידבר על ליבו שיתפייס עימו, והכול לפי העניין.


יום שישי כ"ב באלול
קימה בעלות השחר
בראש השנה יש המדקדקים לקום משנתם בעלות השחר, כדי שלא לישון ביום ראש השנה, שכן אמרו חכמים שהישן בראש השנה, מזלו ישן כל השנה; ועוד, שבשעות אלו הקב"ה דן את העולם ואין ראוי לישון בזמן זה. אך רוב האנשים אינם מדקדקים בזה, וסומכים על הסוברים שמאמר חז"ל שהישן בראש השנה מזלו ישן כל השנה, נאמר במי שהולך לישון ביום, אך לא נאמר במי שישן כדרכו וממשיך את שנת הלילה לתוך היום. 
תפילת ותיקין
יש המהדרים להתפלל את תפילת שחרית עם הנץ החמה כוותיקין, מפני שהתפילה כוותיקין מהודרת יותר, וראוי להדר במצוות בראש השנה. 


כ"ג באלול שבת פרשת ניצבים וילך
אמירת פיוטים ופתיחת ארון הקודש בזמן אמירתם
בתפילת ראש השנה, נוהגים לומר פיוטים שונים שיש בהם דברי שבח לה' וביטוי למעלת היום. יוצאי אשכנז נוהגים לפתוח את ארון הקודש בזמן אמירת רבים מהפיוטים, כדי לעורר את הכוונה, וכדי שזכות התורה תעמוד לנו שתפילותינו תתקבלנה. מן הדין, אין חובה לעמוד בזמן שארון הקודש פתוח, מכיוון שספר התורה מונח במקומו, אך נהגו ישראל להדר ולעמוד לכבוד התורה. אדם שקשה לו לעמוד, כגון זקן או חלוש, רשאי לשבת, מכיוון שלא נהגו להחמיר ולעמוד אם הדבר קשה. 




יום ראשון כ"ד באלול
תפילת מוסף בשלוש השעות הראשונות של היום
אדם המתפלל בראש השנה ביחידות, לא יתפלל תפילת מוסף בשלוש השעות הזמניות הראשונות של היום, מכיוון שבשעות אלו דן הקב"ה את העולם על פי שורת הדין, ותפילה בשעות אלו עלולה להידחות מלפניו. לאחר שלוש שעות זמניות אפשר להתפלל תפילת מוסף, מכיוון שלאחר שעות אלו הקב"ה רואה שהעולם אינו יכול לעמוד בדין, והוא דן את העולם לפנים משורת הדין. אמנם ציבור מתפללים רשאי להתפלל תפילת מוסף בשלוש השעות הראשונות של היום, שכן זכות הציבור גדולה ותפילתם נשמעת גם בזמן שהעולם נידון על פי הדין. 


האיסור להתפלל בשלוש השעות הראשונות של היום נאמר רק בנוגע לתפילת מוסף, אך מותר להתפלל תפילת שחרית ביחידוּת בשלוש שעות אלו. הסיבה לכך היא שרבים מתפללים תפילת שחרית בשלוש השעות הראשונות של היום, ותפילת היחיד מצטרפת לתפילתם. אך המתפללים מוסף בשלוש השעות הראשונות של היום מעטים הם, ולכן אין תפילת היחיד מצטרפת לתפילת הרבים. 


יום שני כ"ה באלול 
שמחת החג ואימת הדין בראש השנה
ראש השנה נקרא חג, כפי שכתוב: "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֵּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ", ונוהגת בו מצוות שמחה, כבכל יום טוב, ואוכלים ושותים ושמחים בו. 


אף שמצווה לשמוח בראש השנה, השמחה בו מאופקת יותר משמחת המועדים, והיא מהולה בהרגשת יראה מאימת הדין. לכן, אף שמצווה לאכול ולשתות בראש השנה, אין לאדם למלא כרסו ולשבוע לגמרי, כדי לשמור על אווירת רצינות ויראת שמיים. וכן אין אומרים הלל בראש השנה, מכיוון שההלל צריך להיאמר מתוך שמחה יתרה, ובראש השנה שמחת החג מהולה ביראה ופחד מאימת הדין. וכן אין אומרים בתפילה ובקידוש של ראש השנה: "ותתן לנו ה' אלוקינו באהבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון", כפי שאומרים בחגים, מכיוון שמטרתו העיקרית של ראש השנה אינה שנשמח בו, אלא שנשוב בו בתשובה.
יום שלישי כ"ו באלול
תקיעות שלא לצורך
אסרו חכמים לתקוע בשופר בשבתות ובימים טובים, שמא יתקן אדם כלי שיר. את תקיעות המצווה בראש השנה לא אסרו חכמים, אך תקיעות שאינן של מצווה אסורות. לכן, לאחר שתקעו את כל התקיעות הנצרכות, אסור לתקוע בשופר ללא צורך. 


תקיעות המצווה המותרות אינן רק התקיעות שחייבים לתקוע, אלא כל תקיעה שיש בה מצווה. לדוגמה: מותר לתקוע עבור נשים, אף שהן אינן חייבות במצוות שופר, מכיוון שנשים השומעות את תקיעות השופר נחשב להן הדבר למצווה והן מקבלות על כך שכר; וכן מותר לתקוע עבור ילדים קטנים, מכיוון שיש מצווה לחנכם; וכן מותר לאדם לתקוע בשופר כדי לשמוע את התקיעות כפי מסורת אבותיו, או כדי לצאת ידי חובת שיטות שונות שיש להן יסוד בהלכה; וכן בעל תוקע הצריך להתאמן כדי לתקוע כראוי, רשאי לתקוע לשם כך. 


ילדים שלא הגיעו לגיל מצוות, רשאים לתקוע בשופר אף לאחר ששמעו את תקיעות החובה, מכיוון שיש מצווה ללמדם לתקוע, כדי לחנכם למצוות.




יום רביעי כ"ז באלול 
ערב ראש השנה הוא היום האחרון בשנה, ויש לייחד אותו להכנה רוחנית לקראת ראש השנה, ולהרבות בו בתורה ובמעשים טובים. 
התרת נדרים        
נוהגים לעשות התרת נדרים בערב ראש השנה. התרת נדרים כוללת שני עניינים; ביטול הנדרים שנידרו בעבר, עד ערב ראש השנה, וביטול הנדרים שעתידים לידור מעתה והלאה. הטעם להתרת הנדרים לפני ראש השנה הוא שתחילת השנה היא הזמן המתאים לבטל את כל הנדרים שאדם עתיד לידור במהלך השנה; וכן לקראת ראש השנה, מתנקים מעוון נדרים, שהוא עוון חמור.


יש מיוצאי ספרד הנוהגים לעשות את התרת הנדרים בפני עשרה, כדי שההתרה תכלול גם נדרים שנדרו בחלום, שכדי להתירם צריך עשרה מתירים. ויוצאי אשכנז אינם מדקדקים בזה.
מעיקר הדין, כמה אנשים יכולים לומר יחד את נוסח התרת הנדרים בפני בית הדין, ובית הדין יתיר את נדרי כולם יחד. ויש הנוהגים שכל אחד אומר את נוסח ההתרה בנפרד.
יום חמישי כ"ח באלול
פיוס ובקשת מחילה
אדם שפגע בחברו במשך השנה, יקדים לפייס אותו ולבקש ממנו מחילה בערב ראש השנה, כדי להגיע ליום הדין נקי מעבירות, ואפשר שעל ידי זה ירבו זכויותיו ויזכה להיכתב בספרם של צדיקים כבר בראש השנה.
בקשות פרטיות בתפילות ראש השנה 
מותר לאדם להתפלל בראש השנה על צרכיו הפרטיים, אך ראוי להקדיש את עיקר תשומת הלב והמאמץ לתפילות הקבועות, העוסקות בהמלכת ה', מכיוון שזהו עיקר עניינו של ראש השנה. כמו כן, העוסק בבקשת בקשות פרטיות מוציא את עצמו מן הכלל, ועיקר הזכייה בדין היא על ידי זה שאדם מבטל עצמו לכלל ישראל.


יום שישי כ"ט באלול
כיבוס ותספורת לכבוד ראש השנה
בערב ראש השנה מכבסים את הבגדים ומסתפרים לכבוד ראש השנה, להראות שאנו בטוחים בחסדו של הקב"ה, שיוציא לצדק משפטנו. 


דברים אלו מעוררים שאלה: הרי בכל ראש השנה ישנם אנשים הנידונים למיתה, לייסורים ולעוני, ואיך יכול אדם להיות בטוח שהקב"ה יוציאו זכאי בדינו? רבי ישראל מסלנט, מייסד תנועת המוסר, מסביר שבכל ראש השנה נידונים לא רק כל אדם ואדם, אלא גם כלל ישראל כולו. ואומנם איננו יודעים מה יעלה בדינו של האדם הפרטי, אך אנו יודעים בוודאות שכלל ישראל יצא זכאי בדינו - הבחירה האלוקית בעם ישראל לא תתבטל, וקיומו הפיזי יתמיד. הדין של כלל ישראל חשוב לאין ערוך מדינו של כל אדם פרטי, ולכן אנו מִתְנאים ולובשים בגדים חגיגיים, להראות את ביטחוננו בנצחיות של עם ישראל ובכך שכלל ישראל יצא זכאי בדין. וככל שאדם מתרכז בצד הכללי ומתבטל אל כלל ישראל, כך הוא מתרומם ומתעלה, וזכות זו עומדת לו להיות נידון גם הוא אישית לטובה ולברכה. 


שנה טובה וכתיבה וחתימה טובה לכל בית ישראל!
 שנת תשפ"ז
חודש תשרי


א' בתשרי – יום א' של ראש השנה שחל בשבת 
מצוות שופר כאשר ראש השנה חל בשבת
כאשר ראש השנה חל בשבת, תיקנו חכמים שלא לתקוע בשופר, מחשש שמצוות שופר תגרום חלילה לחילול שבת, בכך שאדם שאינו יודע לתקוע בשופר ילך לאדם אחר שילמדנו, ויעבור על איסור הוצאה מרשות היחיד לרשות הרבים. 


הלכה זו מעוררת שאלה: הרי תקיעות השופר מעלות את זיכרוננו לטובה לפני הקב"ה, ובזכותן הקב"ה יורד מכיסא דין ויושב על כיסא של רחמים, והחשש מפני איסור הטלטול של השופר בשבת הוא חשש רחוק; ואם כן, איך ביטלו חכמים את המצווה רק בגלל חשש רחוק כזה? 


בעל ה'משך חכמה' מסביר שאמנם מצוות שופר גדולה היא, ובלעדיה עלול השטן לקטרג עלינו והסכנה גדולה. אבל אף על פי כן, מגודל אהבת ישראל לה' יתברך, הם מוסרים נפשם על מצוות השבת, אשר מעידה על חידוש העולם ועל קדושת שמו, ומבטלים את מצוות שופר בעבורה. מעדיפים הם כי תהיה רשות לשטן לקטרג, ובלבד שלא יבולע לשבת אף במעט. אמנם מסירות נפש זו של ישראל על קדושת השבת, הרי היא כעין עקדה רוחנית ומסירות נפש על ה' ועל מצוותיו, ועל כן היא עצמה מועילה להם כמצוות השופר, הבאה להזכיר את עקדת יצחק לפני ה'. 
יום ראשון ב' בתשרי – יום ב' של ראש השנה    
טעם מצוות שופר
טעמים רבים יש למצוות שופר, ונציין שניים מהם: המלכת ה' והתעוררות לתשובה. רבנו סעדיה גאון מבאר כיצד נעשית המלכת ה' בשופר. הוא כותב כי דרך המלכים היא שבתחילת מלכותם תוקעים לפניהם בשופרות, להודיע מלכותם לכול, ולכן בראש השנה, ביום שבו ברא ה' את העולם ומלך עליו, אנו תוקעים בשופר, ובכך אנו ממליכים עלינו את ה' ומקבלים את עול מלכותו עלינו. 


השופר גם בא לעוררנו לתשובה. קול השופר בא להקיץ את האדם משקיעתו בהבלי הזמן, ולעוררו לזכור את בוראו, לבחון את מעשיו ודרכיו, להיטיבם ולחזור בתשובה, כדברי הרמב"ם בהלכותיו: "אף על פי שתקיעת שופר בראש השנה גזירת הכתוב היא, רמז יש בה: כלומר עורו ישנים משנתכם ונרדמים הקיצו מתרדמתכם, וחפשו במעשיכם וחזרו בתשובה וזכרו בוראכם. אלו השוכחים את האמת בהבלי הזמן, ושוגים כל שנתם בהבל וריק אשר לא יועיל ולא יציל, הביטו לנפשותיכם והטיבו דרכיכם ומעלליכם, ויעזוב כל אחד מכם דרכו הרעה ומחשבתו אשר לא טובה".
יום שני ג' בתשרי, צום גדליה
צום גדליה
יום ג' בתשרי נקבע ליום תענית, מכיוון שביום זה נהרג גדליה בן אחיקם, שמוּנה לנציב יהודה לאחר חורבן בית המקדש הראשון. בעקבות הריגתו, עזבו את ארץ ישראל כל היהודים שנותרו בה וירדו למצרים. בכך כבתה גחלת יהודה והושלמה היציאה לגלות. 


בדרך כלל, אדם שאירעה לו צרה איננו נדרש לעשות זיכרון לצרתו. אדרבה, נראה כי טוב יותר לאדם לשכוח את צרותיו, ובכך לחסוך מעצמו כאב לב, צער ועוגמת נפש. אמנם כך הוא באובדן שלא ניתן להשלימו, אך אובדן שניתן להשלימו אין לשכוח, שכן זיכרון האובדן וכאבו מעוררים את האדם לעשות את הדרוש כדי להשלים את החיסרון. לכן אין לשכוח את הצרות הקשורות לחורבן ירושלים והמקדש, שכן חסרון המקדש הוא אובדן שאנו יכולים להשלים. הוא נגרם מחמת חטאינו, וכאשר נתקן את מעשינו נזכה לבּניינו. לכן אנו מתענים בימים שאירעו בהם צרות לעם ישראל, כדי שנזכור את החיסרון והאובדן, נתעורר לתקן את מעשינו ונביא לבניין המקדש.


יום שלישי ד' בתשרי
עשרת ימי תשובה
עשרת ימי תשובה הם ימים של הכנה רוחנית לקראת יום הכיפורים - יום החתימה של הדין שנכתב בראש השנה. כשם שאדם העומד למשפט מתכונן מבעוד מועד למשפטו, ועושה כל שביכולתו כדי לצאת זכאי, וככל שתאריך המשפט קרב כך הוא מתרכז יותר ויותר בענייני משפטו; כך גם בעשרת ימי תשובה, על האדם לפנות מזמנו ולהתרכז בהכנה רוחנית ליום הכיפורים: להתבונן בדרכיו, לשוב בתשובה על מעשיו השליליים ולהתחזק בעשיית הטוב והישר בעיני ה', כדי שיזכה להיחתם לחיים טובים. בימים אלו ראוי למעט את העיסוק בענייני הפרנסה, ולהקדיש את הזמן ללימוד מוסר, המעורר את הלב לתשובה וללימוד תורה, המקדשת ומטהרת את האדם ומביאה אותו לידי כל המעלות הטובות. כמו כן, יש להרבות בימים אלו בתפילה ובצדקה, שבסגולתן לבטל גזרות רעות.
יום רביעי ה' בתשרי 
מצוות התשובה
עניין מרכזי בעשרת ימי תשובה הוא המצווה לחזור בתשובה, שעל שמה נקראו ימים אלו "עשרת ימי תשובה". 


שלושה הם עיקרי התשובה: עזיבת החטא, קבלה לעתיד וחרטה. 


תשובה על עבירות שבין אדם לחברו מחייבת לפייס את החבר, נוסף על עזיבת החטא, חרטה וקבלה לעתיד.
שמחת התשובה
התשובה צריכה להיות מלווה ברגשי צער וכאב מחד גיסא, ובשמחה מאידך גיסא: צער וכאב על העוונות ועל הריחוק מה' שנוצר בעקבותיהם, ושמחה בכפרת העוונות ובזיכוך הרוחני, בקרבת ה' המחודשת, בכוחות החדשים היוצאים לפועל, ובטוב הנמצא באדם, שבעטיו התעורר לתשובה. 


יום חמישי ו' בתשרי
חובת הפיוס בערב יום הכיפורים
אדם שפגע בחברו צריך לפייסו. אם עקב טרדות שונות, התעכב הפוגע ולא פייס את הנפגע, עליו לפייס אותו לפני יום הכיפורים, ואין הוא רשאי לדחות את הפיוס לאחר יום הכיפורים. זאת מכיוון שהפיוס מעכב את כפרת החטא, ולקראת יום הכיפורים יש לעשות את כל הדרוש כדי שביום הקדוש ניטהר מכל עוונותינו, כמו שנאמר: "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי ה' תִּטְהָרוּ". 
תשלום חובות כספיים לפני יום הכיפורים
החובה לעשות את כל שביכולתנו כדי שניטהר מכל עוונותינו ביום הכיפורים כוללת גם הסדרת חובות כספיים שאדם חייב לאחרים. לכן אדם שיש בידו ממון גזול ישיב אותו לבעליו, וכן אדם שחייב לחברו כסף וכבר עבר זמן הפירעון, ישלם את חובותיו לפני יום הכיפורים. אם יש חילוקי דעות בינו ובין חברו בעניינים הנוגעים לממון, או שהתעורר אצלו ספק מסוים בענייני ממון, לא יסמוך על הנראה בעיניו, מכיוון שאדם קרוב אצל עצמו ואין הוא רואה חובה לעצמו, אלא יברר את הדבר לפני מורה הוראה הבקי בדינים אלו. 
יום שישי ז' בתשרי
מצוות העינוי ביום הכיפורים
מצוות עשה להתענות ביום הכיפורים, שנאמר: "וְהָיְתָה לָכֶם לְחֻקַּת עוֹלָם בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ תְּעַנּוּ אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם". מצוות העינוי היא שלא לעשות דברים הגורמים לעונג, אך אין הכוונה שאדם יעשה דברים שיגרמו לו צער או כאב. 


חמישה איסורים כלולים במצוות העינוי:
א. איסור אכילה ושתייה. 
ב. איסור רחצה. 
ג. איסור סיכה של הגוף. 
ד. איסור נעילת נעלי עור ('נעילת הסנדל'). 
ה. איסור 'תשמיש המיטה'. 


גם בתשעה באב אסורים כל הדברים הכלולים במצוות העינוי, אך הטעם לאיסורם שונה לגמרי מטעם מצוות העינוי ביום הכיפורים. בתשעה באב הם אסורים משום שאנו שרויים באבלות, אך ביום הכיפורים האיסור נובע ממעלתו של היום, שמרוב קדושתו אנו פורשים בו מעינוגי החיים. העיסוק באכילה, שתייה ושאר צורכי הגוף עלול לגרום לאדם להתרכז בצדדים הגשמיים שבו ולשכוח את העיקר, שהוא צדדי חייו הרוחניים.
ח' בתשרי, שבת פרשת האזינו – שבת תשובה  
שבת תשובה
השבת שבין ראש השנה ליום הכיפורים נקראת שבת תשובה, לפי שקוראים בה את הפטרת "שׁוּבָה יִשְׂרָאֵל עַד ה' אֱלֹקֶיךָ כִּי כָשַׁלְתָּ בַּעֲוֹנֶךָ", העוסקת בעניין התשובה. מפאת חשיבות הפטרה זו, ראוי להעלות למפטיר את אחד מחשובי הקהל, שיקרא את ההפטרה.


נוהגים שהרב דורש בשבת זו בענייני תשובה כדי לעורר את הציבור לתשובה. ויש לציבור להשתדל לילך לשמוע דרשה זו, ואף תלמידי חכמים ישתדלו בכך, ומהם ילמדו שאר האנשים.
ברכת הלבנה בעשרת ימי תשובה
בחודש תשרי ממתינים ואומרים את ברכת הלבנה רק לאחר יום הכיפורים. ואף שבדרך כלל מזדרזים לומר את ברכת הלבנה בתחילת החודש, בחודש תשרי אין נוהגים כן, מכיוון שיש לומר את ברכת הלבנה מתוך שמחה, ובעשרת ימי תשובה אנו נתונים במתח מאימת הדין. ויש הנוהגים להזדרז ולומר את ברכת הלבנה לפני יום הכיפורים, מכיוון שיש להרבות במצוות בעשרת ימי תשובה, וייתכן שזכות מצווה זו תכריע אותנו לזכות. וכל אחד יעשה כמנהגו.
יום ראשון ט' בתשרי, ערב יום הכיפורים
מצוות אכילה בערב יום הכיפורים
מצווה מן התורה לאכול בערב יום הכיפורים, ולהרבות בו בסעודה, שנאמר: "וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ בָּעֶרֶב", ודרשו חז"ל: "וכי בתשעה (שהוא ערב יום הכיפורים) מתענים? והלא בעשרה מתענים! אלא לומר לך שכל האוכל ושותה בתשיעי, מעלה עליו הכתוב כאילו מתענה תשיעי ועשירי". 


כמה טעמים למצווה זו. טעם אחד הוא שיום הכיפורים עצמו הוא יום טוב, והיה ראוי לעשות בו סעודה כשאר ימים טובים, אלא שהצטווינו להתענות בו, ולכן מקדימים את הסעודה לערב יום הכיפורים. ועוד טעם הוא שבמצווה זו אנו מראים שאנו שמחים בכפרת העוונות ובקרבת ה' שנזכה לה בעקבות כפרת עוונותינו. ועוד טעם, שמאהבת ה' אותנו ציוונו לאכול ולהתחזק לפני התענית, כדי שהתענית לא תגרום לנו נזק. 
יום שני י' בתשרי, יום הכיפורים
תפילת נעילה


אמרו חכמים: כל המרבה בתפילה נענה, שנאמר: "וְהָיָה כִּי הִרְבְּתָה לְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי ה'... וַיִּזְכְּרֶהָ ה'... וַתַּהַר חַנָּה וַתֵּלֶד בֵּן". לכן מוסיפים ביום הכיפורים תפילה אחת מעבר לתפילות הרגילות שמתפללים בשבתות וימים טובים, והיא תפילת נעילה. 


תפילת נעילה נקראת כן משום שמתפללים אותה בזמן שבו נעלו את שערי ההיכל בבית המקדש, לאחר סיום עבודת הקורבנות. זמן זה, שבו הכוהנים יצאו מההיכל ונעלו את שעריו, הוא עת רצון. דומה הדבר לעבד היוצא מבית המלך, ובשעת פרידתו מהמלך הוא מבקש ממנו בקשה, ומכיוון שעזיבתו מעוררת קרבה וגעגוע, המלך נעתר לבקשתו. כך גם לקראת סוף היום הקדוש ונעילת שערי השמיים שהיו פתוחים בעשרת ימי תשובה, באה עת רצון, והתפילה והתשובה בזמן זה מקובלות יותר מאשר בכל זמן אחר בשנה. 
יש להתאמץ מאוד להתפלל תפילה זו בכוונה ולהתעורר בה לתשובה, שכן בשעה זו נחתם הדין, וכל מאורעות השנה נקבעים בה. 


יום שלישי י"א בתשרי
בניית הסוכה וזמנה
מצווה על האדם לבנות את הסוכה בעצמו, שכן כלל בידינו: "מצווה בו יותר מבשלוחו". זאת מכיוון שעל ידי קיום המצווה בגופו, האדם מתקן את גופו ונעשה כלי מוכן לקבלת אור וקדושה. 
המדקדקים מתחילים בבניית הסוכה מייד במוצאי יום הכיפורים, כדי ללכת מחיל אל חיל ולהתחיל את השנה בדבר מצווה; ומסיימים את בנייתה למוחרת בבוקר לאחר תפילת שחרית, כדי לקיים מה שנאמר: "מצווה הבאה לידך אל תחמיצנה". ומי שלא התחיל לבנות את הסוכה במוצאי יום הכיפורים, מצווה שיתחיל בעשייתה מייד למוחרת לאחר תפילת שחרית, וישתדל לגמור את כולה בו ביום. 


יום רביעי י"ב בתשרי
דיני הסכך


הסכך הוא החלק העיקרי בסוכה. תפקידו להצל את הסוכה, ועל שמו מכונה הסוכה בשמה, מכיוון שהיא מסככת על היושבים בה. 


לא כל דבר שעושה צל יכול לשמש סכך, אלא יכול לשמש לכך רק דבר שגָדַל באדמה, נתלש ממנה ואינו מקבל טומאה. דין זה נלמד מהפסוק: "חַג הַסֻּכֹּת תַּעֲשֶׂה לְךָ שִׁבְעַת יָמִים בְּאָסְפְּךָ מִגָּרְנְךָ וּמִיִּקְבֶךָ". חכמים דרשו מפסוק זה שיש לעשות את הסכך מהפסולת הנאספת בגורן וביקב ("בְּאָסְפְּךָ מִגָּרְנְךָ וּמִיִּקְבֶךָ"). פסולת הגורן היא חתיכות קש שנותרו בגורן אחר הזרייה, ופסולת היקב היא ענפי האשכולות לאחר שהסירו מהם את הענבים. אלו ואלו גדלו בקרקע, נתלשו ממנה ואינם מקבלים טומאה, ולכן רק דברים שגדלו בקרקע, נתלשו ממנה ואינם מקבלים טומאה יכולים לשמש סכך. 


לדוגמה, אבנים, ברזלים וניילון פסולים לסיכוך, מכיוון שאינם גדלים בקרקע. וכן פסולים לסכך צמח מטפס או ענפי עץ המחוברים לקרקע, משום שלא נתלשו מהקרקע. כן פסולים לסיכוך פירות, רהיטי עץ ומחצלת העשויה לשכיבה, מכיוון שהם מקבלים טומאה. 


יום חמישי י"ג בתשרי  
סיכוך בנסרים  
תקרת בית העשויה מקרשים אינה יכולה לשמש סכך, מכיוון שיש לשבת בסוכה ולא בבית, ומקום שיש לו תקרה חזקה וקבועה הוא בית.  


גם קרשים הדומים לקרשים המשמשים לתקרת בית פסולים לסיכוך מדברי חכמים, שמא אנשים יטעו ויחשבו שקרשים המשמשים לתקרת בית יכולים לשמש סכך. לכן קרשים שרוחבם ארבעה טפחים (32 ס"מ) ומעלה, פסולים לסיכוך מדברי חכמים, שכן בזמן חז"ל היו רגילים לבנות את תקרת הבתים מקרשים ברוחב זה.


קרשים שרוחבם פחות מארבעה טפחים אך יותר מטפח כשרים לסיכוך מעיקר הדין, אך נהגו שלא לסכך בהם, שמא יסככו בהם בצפיפות שתמנע מגשם לרדת לסוכה, וסכך העשוי בדרך זו דומה לתקרת בית והוא פסול.  


קרשים צרים שרוחבם פחות מטפח (8 ס"מ) הנקראים 'פְּלָפוֹנים' אינם דומים כלל לתקרה וניתן לסכך בהם לכתחילה. 


יום שישי י"ד בתשרי
המצווה לאכול פת בסוכה בליל יום טוב ראשון
בליל יום טוב ראשון של סוכות, מצווה לאכול כזית פת בסוכה. מצוות אכילה זו שונה מהמצווה לאכול בסוכה כל ימי החג, שכן בכל ימי החג אדם מצווה לאכול בסוכה רק אם הוא רוצה לאכול אכילת קבע, אך בלילה הראשון של חג הסוכות כל אדם מצווה לאכול כזית פת בסוכה. 


ילדים קטנים שהגיעו לגיל חינוך (גיל חמש-שש בערך) צריכים לאכול כזית פת בסוכה בליל יום טוב ראשון מדין חינוך.


נשים פטורות מאכילת כזית פת בסוכה בליל יום טוב ראשון, מכיוון שזו מצווה התלויה בזמן. אף על פי כן טוב שגם נשים תאכלנה בסוכה כזית פת בליל יום טוב ראשון, מכיוון שאישה המקיימת מצווה התלויה בזמן, קיומה נחשב לה למצווה והיא מקבלת שכר עליה. 


לפני שאוכלים את כזית הפת, יש לכוון לקיים באכילה זו את המצווה לאכול בסוכה בלילה הראשון של סוכות. נוסף על כך, יש גם לכוון שתכלית מצוות סוכה היא שנזכור את יציאת מצרים ואת ענני הכבוד שבהם הקיף הקב"ה את בני ישראל במדבר, כדי להגן עליהם.
ט"ו בתשרי – יום טוב של סוכות שחל בשבת 
יום טוב של סוכות שחל בשבת
כאשר אחד מימי סוכות חל בשבת, תיקנו חכמים שלא ליטול לולב באותו יום, מחשש שקיום המצווה יגרום חלילה לחילול שבת, בכך שאדם שאינו יודע לנענע את הלולב כראוי ילך עם הלולב לאדם אחר שילמדנו, ויעבור על איסור הוצאה מרשות היחיד לרשות הרבים. לכן יש מיוצאי ספרד הנוהגים שלא לומר את ההושענות בשבת, וזאת מתוך חשש שאם יאמרו אותן בשבת, אנשים יתבלבלו וייטלו את הלולב בשבת כהרגלם בכל יום ליטול את הלולב בזמן אמירת ההושענות, ויבטלו את תקנת חכמים שלא ליטול לולב בשבת. יוצאי אשכנז וחלק מיוצאי ספרד נוהגים לומר את ההושענות בשבת ואינם חוששים שאמירתן תגרום לנטילת ארבעת המינים, מכיוון שאין מקיפים את הבימה בזמן אמירת ההושענות בשבת, ובכך ניכר שיום זה שונה משאר ימי החג.
יום ראשון ט"ז בתשרי 
כבוד הסוכה 
יש להתנהג בסוכה כפי שאדם מתנהג בחדר הנאה שבביתו, לכן אין להכניס לסוכה דברים שאין דרך לשים אותם בחדר הנאה שבבית. לדוגמה: אין להניח בסוכה פח אשפה, בגדים מלוכלכים שאין עתידים ללבוש, סולם, ארגז כלי עבודה, אופניים וכיריים. 
הזמנת האושפיזין  
רבים נוהגים להזמין את שבעת האושפיזין (האורחים) לסוכה. מנהג זה מבוסס על הנאמר בזוהר הקדוש, ששבעת הרועים – אברהם, יצחק, יעקב, משה, אהרן, יוסף ודוד – באים להסתופף בצל הסוכה. כוונת הדברים היא שיש לכל אחד משבעת הרועים מידה מיוחדת שמאפיינת את עבודת ה' שלו, ובכל אחד מימי הסוכות מאירה אחת משבע המידות הללו, וכאשר אדם מזמין את האושפיז של אותו היום, מידתו מאירה ביתר שאת.
יום שני י"ז בתשרי
דין "מצטער פטור מן הסוכה"
"מצטער פטור מן הסוכה", כלומר אדם שהישיבה בסוכה גורמת לו צער אינו צריך לשבת בה. לדוגמה: כאשר קר מאוד או חם מאוד והישיבה בסוכה כרוכה בצער, או כאשר יש בסוכה זבובים או יתושים המצערים את היושב בה, וכן כאשר יורד גשם - אין חיוב לשבת בסוכה ואפשר לאכול ולישון בבית. 


היתר זה נלמד מהפסוק "בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים". משמעותו של פסוק זה היא שבחג הסוכות יש לשבת בסוכה ולעשותה למקום המגורים של האדם, במקום בית הקבע שלו, ומכך למדו חז"ל שהישיבה בסוכה צריכה להיעשות כדרך שבה אדם דר בביתו ("תשבו כעין תדורו"). וכשם שבכל ימות השנה אדם מוכן לצאת מביתו ולשהות בבית סמוך כדי למנוע מעצמו צער, כך גם בסוכות רשאי הוא לצאת מהסוכה ולשהות בביתו כדי למנוע מעצמו צער.


שיעור הצער שבקיומו מותר לאדם לצאת מהסוכה הוא צער כזה שאדם היה יוצא מביתו לבית אחר הסמוך לביתו, כדי להימנע ממנו. 
   
יום שלישי י"ח בתשרי
פטוֹר "מצטער" כאשר אפשר להינצל מן הצער
פטוֹר "מצטער" נאמר רק כאשר לא ניתן לשבת בסוכה ולהימנע מהצער, אך כאשר ניתן להימנע מהצער והדבר אינו כרוך בטרחה רבה, חובה לעשות כן ולשבת בסוכה. לדוגמה: כאשר קר בסוכה והשינה בה כרוכה בצער, אך ניתן להביא אליה שמיכה עבה שתגן מהקור - יש להביא לסוכה שמיכה עבה, ולישון בסוכה. כמו כן, כאשר חם בסוכה, וניתן להביא אליה מאוורר בלא טרחה רבה, יש להביאו ואין נפטרים מהשהות בה מדין 'מצטער'. כמו כן, כאשר כבה החשמל בסוכה בליל שבת או בליל יום טוב, וישנו צער לאכול בחושך, אין להמשיך את הסעודה בבית, אלא יש לעבור לסוכה אחרת שיש בה אור. אך אם המעבר לסוכה אחרת כרוך בטרחה רבה, אין צורך לטרוח טרחה רבה לשם כך ואפשר להמשיך את הסעודה בבית. 


יום רביעי י"ט בתשרי
לימוד תורה ותפילה בסוכה
מצווה ללמוד תורה בסוכה. הלומד בסוכה ואיכות לימודו נפגעת מכך, כגון שחם בסוכה או שיש בה רעש המקשה על הריכוז, רשאי ללמוד בבית, מכיוון שפגיעה באיכות הלימוד גורמת צער לנפשו של אדם, ואם אמרו שהמצטער צער הגוף פטור מהסוכה, כל שכן שהמצטער צער הנפש פטור ממנה.


הרוצה ללמוד בבית המדרש רשאי לעשות כן, מכיוון שבכל ימות השנה אדם יוצא מביתו והולך ללמוד בבית המדרש.    


יש להתפלל את תפילות החג בבית הכנסת, מכיוון שהתפילה נשמעת יותר בבית הכנסת. וכשם שבכל ימות השנה אדם יוצא מביתו כדי להתפלל בבית הכנסת, כך גם בסוכות מותר לצאת מהסוכה כדי להתפלל בבית הכנסת. 
יום חמישי כ' בתשרי
הושענא רבה
היום האחרון של חול המועד נקרא "הושענא רבה", כלומר "הושענא הגדול", משום שביום זה מרבים באמירת התפילה הפותחת במילים "הושע נא". יום זה דומה ליום טוב, ויש בו קדושה יתרה, מכיוון שזהו היום שחותם את חג הסוכות, מסיימים להקריב בו את שבעים הפרים כנגד שבעים אומות העולם, ומתכפרים בו עוונותיהם של ישראל; כמו שאמרו חכמים: "אמר לו הקב"ה לאברהם, אם אין כפרה לבניך בראש השנה, תהיה להם כפרה ביום הכיפורים, ואם אין כפרה לבניך ביום הכיפורים, תהיה להם כפרה בהושענא רבה". 


הושענא רבה הוא גם יום דין. בחג הסוכות נידונים על המים, כלומר נקבע בו כמה גשמים ירדו במשך השנה ובאילו מקומות, וחתימת הדין על המים היא בהושענא רבה, שהוא היום האחרון של חג סוכות. נוסף על כך, ביום זה מאשרים את חתימת הדין שנעשתה ביום הכיפורים, ולכן נוהגים ביום זה מקצת ממנהגי ימים נוראים. 
יום שישי כ"א בתשרי
פירוק הסוכה והוצאת הרהיטים ממנה
אין לפרק את הסוכה בהושענא רבה, שמא יזדקקו לה במשך היום. ועוד שיש בזה ביזיון לסוכה, שנראה כאילו היא לטורח על האדם והוא רוצה להיפטר ממנה. מזמן מנחה קטנה, כלומר סביב השעה ארבע אחר הצוהריים, אפשר להחזיר את הרהיטים והכלים שבסוכה לבית, מכיוון שניכר שהעברתם מהסוכה לבית היא לכבוד שמיני עצרת הקרב ובא, ואין בכך ביזיון לסוכה. 
פרידה מהסוכה
יש הנוהגים להיפרד מהסוכה בהושענא רבה לפנות ערב באכילה ושתייה בסוכה, להראות את חביבות המצווה ואת הקושי להיפרד ממנה לשנה שלמה. בשעת הפרידה מהסוכה יש שנוהגים לומר: "יהי רצון מלפניך ה' אלקינו ואלקי אבותינו כשם שקיימתי וישבתי בסוכה זו כן אזכה לשנה הבאה לשבת בסוכת עורו של לויתן". ויש הנוהגים לנשק את הסוכה לחיבוב המצווה, ואשרי מי שעובד את ה' בשמחה. 
כ"ב בתשרי שמיני עצרת שחל בשבת
שמיני עצרת 
היום השמיני של חג סוכות הוא יום טוב, והוא נקרא שמיני עצרת, מכיוון שביום זה עוצרים מעשיית מלאכה. טעם נוסף לשם "עצרת" הוא שעוצרים ביום זה את הפרידה מהדבקות בה' ומקדושת הימים המקודשים של ראשית השנה ומתייחדים עימו יום נוסף. כך אמרו חכמים: "משל למלך שזימן את בניו לסעודה לכך וכך ימים, כיון שהגיע זמנם להפטר ממנו, אמר בָּנַי בבקשה מכם, עכבו עמי עוד יום אחד, קשה עלי פרידתכם"!  


שמיני עצרת מבטא את הקשר המיוחד בין הקב"ה לעם ישראל. בחג הסוכות מקריבים שבעים פרים כנגד שבעים אומות העולם, ובשמיני עצרת מקריבים פר אחד, כנגד ישראל. ואף ששבעים הפרים הקרבים כנגד אומות העולם רבים יותר מהפר הקרב כנגד ישראל, אין ה' שמח אלא בפר היחיד של ישראל, מאהבתו את עַמו. כך אמרו חכמים: "משל למלך בשר ודם שאמר לעבדיו: עשו לי סעודה גדולה. ליום אחרון אמר לאוהבו: עשה לי סעודה קטנה, כדי שאהנה ממך, שאין לי הנאה וקורת רוח בשל אלו, אלא בשלך". 
יום ראשון כ"ג בתשרי
אסרו חג
היום שלמוחרת שמיני עצרת נקרא "אסרו חג", ונוהגים להרבות בו קצת באכילה ובשתייה. משמעות הביטוי "אסרו חג" היא קשירת החג, ומקורו בפסוק בתהילים "אִסְרוּ חַג בַּעֲבֹתִים עַד קַרְנוֹת הַמִּזְבֵּחַ". משמעו של פסוק זה הוא שיש לקשור את קורבן החג בחבלים עד להקרבתו על המזבח, אך חז"ל דרשו מפסוק זה שאפשר להיות קשור לחג גם ביום שלמוחרת החג, ולמשוך את ההארות הרוחניות שהיו בחג ליום הבא אחריו.


מאסרו חג עד ראש חודש חשוון אין אומרים תחנון, מכיוון שברוב ימי החודש עד אסרו חג לא אמרו תחנון, והימים הנותרים המעטים נגררים אחרי הרוב. 
יום שני כ"ד בתשרי
מעלת השבת
בעזרת ה' נשוב לעסוק בהלכות שבת קודש. 


השבת מתנה טובה היא לישראל. חז"ל מלמדים אותנו כי שבת אינה מצווה רגילה, אלא היא מצווה השקולה כנגד כל המצוות כולן. חומרתה כה רבה עד שהמחלל שבת ועושה מלאכה בפרהסיה, כאילו כפר בכל התורה כולה, והוא נחשב כעובד עבודה זרה. 


הסיבה למרכזיותה של מצוות השבת נעוצה במהותה. השבת אינה 'עוד מצווה', אלא היא מצווה שעניינה עדות על בריאת העולם על ידי הקדוש ברוך הוא. הידיעה שה' ברא את העולם היא הבסיס והשורש לכל עבודת ה'. כפי שמבאר המשנה ברורה בהקדמתו להלכות שבת: "ענין שבת הוא שורש האמונה לידע שהעולם הוא מחודש, וכיון שברא הכל הוא אדון על הכל, ואנחנו עבדיו ומחויבים לעשות רצונו, ולעבדו בכל גופינו ונשמותינו וממונינו כי הכל שלו. ולכן אמרו חז"ל שכל המשמר את השבת כאלו מקיים כל התורה, וכל המחלל השבת כאלו כפר בכל התורה כולה, כיוון שהשבת היא שורש האמונה".
יום שלישי כ"ה בתשרי
בישול ב"תולדות האש" 
בישול אסור בין שהוא נעשה באש ובין שהוא נעשה ב"תולדות האש". תולדות האש הן דברים שהתחממו על ידי אש, והם נקראים כך מכיוון שחומם נולד מהאש. לדוגמה מחבת שחוממה באש והוסרה ממנה, סיר מרק שעמד על האש והוסר ממנה ומגבת שהונחה על פלטה של שבת והוסרה ממנה – הם תולדות האש. לכן אדם ששם אטריות שאינן מבושלות בסיר מרק חם שהוסר מהאש, עובר על איסור מבשל. וכן העוטף ביצה חיה במגבת שהתחממה על פלטה של שבת, עובר על איסור מבשל. 
יום רביעי כ"ו בתשרי
בישול בחמה (בשמש)
מותר לבשל בחום השמש, מכיוון שאין רגילים לבשל בו. ואף שבדרך כלל חכמים אסרו לעשות מלאכה שלא כדרכה, הם לא אסרו לבשל בחום השמש. הסיבה לכך היא שבישול בחמה שונה מאוד מבישול באש, ואין חשש שאנשים יטעו וילמדו שמותר לבשל באש מכך שמותר לבשל בחמה. לכן מותר להניח מים או מאכל בשמש כדי שיתחממו, אף אם הם יתחממו מאוד.


הבן איש חי כותב שההיתר לבשל בחמה בשבת רומז לשלמות שאליה יגיע העולם בעתיד. השבת היא "מעין עולם הבא", ועל כן נאסר בה הבישול באש, המסמל את מעשה האדם, אך הותר בה הבישול בחמה, המסמלת את הרפואה המוכנה לאדם בטבע הבריאה. היתר הבישול בחמה בשבת מרמז אפוא על הטובה הגדולה והמעולה שתהיה לאדם לעתיד לבוא, שבו תהיה רפואתו מזומנת לו, והוא לא יצטרך לשינוי ולתיקון סדרי הטבע עבורה.
יום חמישי כ"ז בתשרי
בישול ב"תולדות חמה"
אף שמותר לבשל בחמה, אסרו חכמים לבשל ב"תולדות חמה". תולדות חמה הן דברים שהתחממו בשמש, והם נקראים כך מכיוון שחומם נולד מהחמה. הטעם לכך שחכמים אסרו לבשל בתולדות חמה הוא שדבר שהתחמם בשמש – לא ניכר שהחום הצבור בו הוא מהשמש ולא מאש, ומתוך כך עלולים לטעות ולחשוב שמותר לבשל בתולדות אש. לדוגמה הרואה את חברו צולה ביצה על מחבת שהתחממה בשמש אינו יודע שהמחבת התחממה בשמש ולא באש, והוא עלול לטעות ולחשוב שהמחבת התחממה באש, ולהסיק מכך שבישול בתולדות אש מותר. לכן אסור לצלות ביצה על מחבת שהתחממה בשמש או להטמין ביצה בתוך חול שהתחמם בשמש, מכיוון שהמחבת והחול הם תולדות חמה.


יום שישי כ"ח בתשרי
שימוש במים שהתחממו בדוד שמש
לדעת רבים מהפוסקים (ובכללם הציץ אליעזר והגר"ע יוסף זצ"ל), מותר לפתוח ברז מים חמים שמגיעים אליו מים חמים מדוד שמש. ואף שהוצאת מים חמים מהדוד גורמת לכניסת מים קרים לתוכו, והם מתערבים במים שהתחממו על ידי השמש ומתבשלים בהם, הדבר מותר משום שבפתיחת הברז אין בכוונת האדם להכניס מים קרים לדוד ולבשלם, ונוסף על כך, האדם אינו מכניס את המים הקרים ישירות לדוד, אלא הוא עושה פעולה שגורמת להם בעקיפין להיכנס אליו ("גרמא"). כמו כן, בישול המים נעשה במים שהתחממו מכוח השמש, ובישול בתולדות חמה אסור מדברי חכמים בלבד. משום כך, לדעת פוסקים אלו, העובדה שהדבר נעשה ללא כוונה ובדרך של גרמא מתירה את פתיחת הברז.


ויש פוסקים (ובכללם שבט הלוי והגרי"ש אלישיב זצ"ל) החולקים וסוברים שאסור לפתוח ברז מים חמים שמגיעים אליו מים חמים מדוד שמש, מכיוון שלשיטתם אין זה נחשב "גרמא", מכיוון שזו הדרך הרגילה שמכניסים בה מים לדוד.


גם הנוהגים להקל ולפתוח ברז שמגיעים אליו מים חמים מדוד שמש, צריכים לוודא שגוף החימום החשמלי לא הודלק בערב שבת, מכיוון שאם גוף החימום הודלק, המים החמים הנמצאים בדוד בשבת הם תולדות האוּר (האש), והבישול בהם אסור מהתורה, ופתיחת הברז אסורה.




כ"ט בתשרי, שבת קודש פרשת בראשית
שימוש במים שהתחממו בדוד חשמל (בוילר)
ברז מים חמים שמגיעים אליו מים חמים שהתחממו בדוד חשמל (בוילר), אין לפותחו בשבת גם כאשר גוף החימום בדוד כבוי, מכיוון שהוצאת מים חמים מהדוד גורמת לכניסת מים קרים לתוכו, והם מתערבים במים שהתחממו על ידי החשמל ומתבשלים בהם; ומים שהתחממו על ידי גוף חימום חשמלי נחשבים לתולדות האש, והבישול בהם אסור מן התורה.


כאשר גוף החימום כבוי וחום המים שבדוד הוא פחות מחום שהיד סולדת בו (כארבעים וחמש מעלות), מותר לפתוח את ברז המים החמים, מכיוון שהמים הקרים שייכנסו לדוד אינם עתידים להתבשל מן המים שבתוכו.
יום ראשון ל' בתשרי, א' של ראש חודש 
ראש חודש – התחדשות, גאולה וכפרה
ראש חודש הוא היום שבו מתחילה הלבנה להיראות מחדש לאחר שהלכה ונתמעטה, והוא יום שמחה וקדושה לישראל, וזמן כפרה להם. 


מצוות קידוש החודש היא המצווה הראשונה שהצטוו בה ישראל, והיא אבן יסוד בהשקפת העולם של התורה. רש"ר הירש בפירושו לתורה מבאר כי התופעה הטבעית של מולד הלבנה והתחדשותה, היא כעין עדות על חידוש העולם ועל בריאתו ברצון חופשי של ה', וממנה לומדים האדם והעם על יכולתם להיוולד מחדש, לבחור ולהשתנות, וממילא לשוב ולהיגאל. חידוש הלבנה רומז אפוא על תנועת ההתחדשות של המציאות כולה. הוא מבשר כי העולם אינו קדמון, אלא נברא ברצון ה', וממילא טמונים בו כוחות של התחדשות, התרוממות, תשובה וגאולה. וכך כתוב בספר ערוך השלחן: "כשם שהלבנה תחשך ותאיר, כמו כן ישראל, כמו שאנו אומרים בברכתה: וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידים להתחדש כמותה".


חודש חשוון
יום שני א' בחשוון, ב' של ראש חודש
מערכת חימום מים בגז ("יונקרס")
אסור לפתוח ברז מים חמים שמגיעים אליו מים ממערכת חימום בגז ("יונקרס"). במערכת זו פתיחת ברז המים החמים גורמת להבערת אש ולחימום המים. בבתים שמותקנת בהם מערכת זו יש לכבות את המערכת לפני שבת, כדי שלא יפתחו בטעות את ברז המים החמים ויעברו על איסור מבעיר ועל איסור מבשל. 
רחצה במים חמים
אסור להתרחץ במים חמים בשבת, משום שבזמן חז"ל היו בעלי המרחצאות מחממים את מי המרחץ בשבת כדי להנעים את שהות המתרחצים, ועוברים בכך על איסורי בישול והבערה, וחז"ל אסרו זאת כדי למנוע את העבירה. בלשון הפוסקים נקרא איסור זה "גזירת הבַּלָּנִים" (בַּלָּן – העובד בבית המרחץ).
יום שלישי ב' בחשוון
רחצה במים פושרים
גזירת חכמים שלא להתרחץ במים חמים אינה כוללת מים פושרים, ולכן מותר להתרחץ בהם בשבת. אולם יש להיזהר שלא להיכשל באיסור בישול בפתיחת ברז המים החמים. כפי שלמדנו, פתיחת ברז שמגיעים אליו מים חמים מדוד חשמל (בוילר) אסורה לדעת כולם משום בישול, ופתיחת ברז שמגיעים אליו מים חמים מדוד שמש שנויה במחלוקת. נמצא שההיתר להתקלח במים פושרים מעשי רק למי שנוהג להקל ולהשתמש במים שחוממו בדוד שמש, או כאשר חום המים שבדוד נמוך מחום שהיד סולדת בו, משום שבישול אסור רק בחום שהיד סולדת בו.


יום רביעי ג' בחשוון
רחצה במים חמים למניעת צער רב
מותר להתרחץ במים חמים כאשר ההימנעות מכך גורמת צער רב. לדוגמה תינוק שהתלכלך או שרגילים לרחוץ אותו בכל יום, ואם ירחצוהו במים פושרים ייגרם לו צער רב – מותר לרחצו במים חמים. אולם יש להקפיד על כל מה שנלמד בימים קודמים בנוגע לשימוש במים חמים בשבת, וכן להיזהר לא לסחוט את השערות לאחר הרחצה.
רחצה במים קרים
מעיקר הדין אין כל איסור להתרחץ במים קרים בשבת, וכך נוהגים יוצאי ספרד. אולם יוצאי אשכנז נוהגים לאסור זאת, מחשש שהאדם יסחט את השערות בשעת ניגובן, ויעבור בזה על מלאכת דש. 


אדם שמזיע וההימנעות מרחצה גורמת לו צער רשאי להתקלח במים קרים, מכיוון שבמקום צער לא נהגו להימנע מכך, אך בסיום המקלחת עליו להיזהר, ולנגב את השערות בעדינות כדי לא לסוחטן.


יום חמישי ד' בחשוון
טבילה במים חמים
נחלקו הפוסקים אם גם טבילה במקווה לשם טהרה נאסרה בגזירת הבלנים. יש סוברים שהיא לא נאסרה, מכיוון שהאחראים על המקוואות הם אנשים יראי שמיים, וחכמים לא חששו שהם יחממו את מי המקווה בשבת. ויש חולקים, וסוברים שחכמים לא חילקו בין רחצה לשם ניקיון או תענוג לבין טבילה לשם טהרה, ואסרו את כל סוגי הרחצות, וכן הלכה. לכן יש לדאוג שבשבת מי המקווה לא יהיו חמים אלא פושרים. יוצאת מן הכלל היא טבילת נשים במים חמים, שנהגו להקל בה.
רחצה בבריכת שחייה
אין להתרחץ בשבת בבריכת שחייה, מכיוון שרחצה בבריכה אינה מתאימה לקדושת השבת, ונוסף על כך ישנו חשש שאדם יסחט את בגד הים ויעבור על איסור סחיטה.


יום שישי ה' בחשוון 
שאילת גשמים בליל ז' בחשוון


בארץ ישראל מתחילים לשאול גשמים בברכת השנים, החל מתפילת ערבית של ליל ז' בחשוון. למנהג יוצאי ספרד אומרים את ברכת "ברך עלינו", ולמנהג יוצאי אשכנז אומרים בברכת השנים "ותן טל ומטר לברכה".


אף שארץ ישראל זקוקה לגשמים כבר קודם לכן, והיה ראוי לבקש גשמים כבר משמיני עצרת, מכל מקום תיקנו חכמים בזמן שהיה המקדש קיים, להמתין מלשאול גשמים עד ז' בחשוון כדי לאפשר לעולי הרגלים שעלו לירושלים לחג הסוכות לחזור לבתיהם קודם לירידת הגשמים, ושיערו חכמים שבזמן זה יוכלו לחזור לביתם אף אלו הגרים במקומות הרחוקים. גם לאחר שנחרב המקדש נשארה התקנה בעינה, מכיוון שגם לאחר החורבן נהגו ישראל לעלות ולהתאסף בירושלים ברגלים. 


שאילת גשמים היא חלק עיקרי בתפילה, וחסרונה מעכב את התפילה, ולכן אדם שסיים את תפילתו וטעה ולא שאל גשמים בתפילתו, צריך לחזור ולהתפלל.


ו' בחשוון, שבת קודש פרשת נח
דיני אדם ששכח לשאול גשם


אדם שטעה ולא שאל גשמים, ונזכר קודם שסיים את ברכת השנים, יחזור וישאל גשמים. יוצאי ספרד יחזרו לתחילת "ברך עלינו", ויוצאי אשכנז יחזרו ל"ותן טל ומטר לברכה".


אדם שסיים את ברכת השנים והתחיל בברכת "תקע בשופר" ונזכר שלא שאל גשמים, ישאל בברכת שומע תפילה, מכיוון שברכת שומע תפילה היא ברכה כללית, וניתן לבקש בה על כל צורכי האדם.


אדם שנזכר שלא שאל גשמים לאחר שהתחיל בברכת "רצה", אך קודם שסיים את תפילתו, יחזור לברכת השנים, וימשיך להתפלל משם כסדר הברכות.
ואם סיים את תפילתו, דהיינו שאמר את הפסוק "יהיו לרצון אמרי פי וכו'" האחרון, קודם שפסע ג' פסיעות, נחשב הדבר שסיים את תפילתו, ויחזור ויתפלל מתחילת התפילה.




יום ראשון ז' בחשוון 
דין אדם המסופק אם שאל גשמים
אדם שהתפלל והתעורר אצלו ספק אם שאל גשם כראוי, אם הדבר אירע בתוך שלושים יום מליל ז' בחשוון, יש להניח שטעה ולא ביקש גשמים, מכיוון שעדיין שגור על לשונו נוסח ברכת השנים של ימות הקיץ, ולכן דינו כמי שלא ביקש גשמים, ועליו לחזור ולהתפלל כפי שביארנו אתמול.
ואם הספק אירע לאחר שלושים יום, יש להניח שהוא ביקש גשם, מכיוון שלשונו כבר התרגלה.
הרוצה להרגיל את לשונו יכול לומר 90 פעמים את נוסח שאילת הגשמים, דהיינו למנהג יוצאי ספרד יאמר "רופא חולי עמו ישראל, ברך עלינו", ולמנהג יוצאי אשכנז יאמר "ואת כל מיני תבואתה לטובה ותן טל ומטר לברכה על פני האדמה", ולאחר שעשה כן, אף אם יארע לו שיסתפק בתפילתו אם שאל גשמים, יש להניח שאמר כהוגן, מכיוון שלשונו כבר הורגלה בנוסח שאילת הגשמים. 


יום שני ח' בחשוון
כבישת מאכלים ומליחתם בשבת
אסור לכבוש מאכלים בחומץ או במי מלח, משום שכבישה נראית כבישול. כבישה היא השריית מאכלים במלח, בחומץ או בנוזלים אחרים לשם שימורם.


אסור למלוח מאכלים שרגילים לכבוש אותם, כגון מלפפונים שלמים, וכן אסור למלוח מאכלים שהמלח מפיג את חריפותם, מקשה אותם או מרכך אותם, כגון צנון, בצל ושום, מכיוון שהמליחה נראית ככבישה והכבישה נראית כבישול. 
מליחת מאכלים שנותנים עליהם משקים שמחלישים את פעולת המלח
מותר למלוח מאכלים אלו אם לפני המליחה או מייד לאחריה שופכים עליהם שמן או משקים אחרים, מכיוון שהמשקים מחלישים את פעולת המלח, ואז המליחה אינה דומה לכבישה. לכן מותר למלוח סלט העשוי מירקות שהדרך לכובשם, אם מוסיפים לסלט שמן. 




יום שלישי ט' בחשוון 
שביתת בהמתו 


מצווה על האדם לדאוג לכך שבעלי חיים השייכים לו ישבתו בשבת ולא יעשו מלאכה אסורה בשבת, שנאמר: "שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה מַעֲשֶׂיךָ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי תִּשְׁבֹּת לְמַעַן יָנוּחַ שׁוֹרְךָ וַחֲמֹרֶךָ וְיִנָּפֵשׁ בֶּן אֲמָתְךָ וְהַגֵּר". לדוגמה, אדם שיש ברשותו בהמה צריך לדאוג שהיא לא תצא מרשות היחיד לרשות הרבים כשהיא נושאת משא, מכיוון שהוצאת חפץ מרשות היחיד לרשות הרבים היא אחת משלושים ותשע המלאכות האסורות בשבת. 


מצווה זו מבליטה את קדושת השבת, שבה האדם נדרש לפרוש מענייני המלאכה ומעיסוקי החול הרגילים, לא רק במעשיו אלא אף במחשבותיו. לכן גם בהמתו צריכה לשבות ממלאכה, כדי שהוא לא יהיה טרוד במלאכה שהיא עושה, וליבו יהיה פנוי לעסוק בתורה ולהידבק בה'. 
יום רביעי י' בחשוון
איסור "מחמר"
המצווה לדאוג לכך שבעל חיים לא יעשה מלאכה מוטלת רק על בעליו, אך לא על אנשים אחרים. עם זאת, כל אדם מצווה שלא לגרום לבעל חיים לעשות מלאכה בשבת, אף שבעל החיים אינו שייך לו. לדוגמה, אסור לגעור בבהמה הנושאת משא ונמצאת ברשות היחיד ולגרום לה לצאת לרשות הרבים, אף שהבהמה אינה שייכת לגוער בה. וכן אסור להורות לכלב מאולף להדליק את האור או לכבות אותו. 


איסור זה נקרא איסור מחמר, ומובנו הוא לגרום לחמור שיש עליו משא ללכת.  


יום חמישי י"א בחשוון 


האכלת בעלי חיים בשבת
אסור לתת בשבת אוכל לבעלי חיים המשיגים את מזונם בעצמם, כגון חתולי רחוב, מכיוון שאין לטרוח בשבת שלא לצורך, וטרחה זו אינה נצרכת. אך מותר לתת מזון לבעלי חיים שאינם משיגים את מזונם בעצמם, כגון כלב ביתי, דגים באקווריום או תוכי הנמצא בכלוב, מכיוון שטרחה זו נצרכת. 


האיסור להאכיל בעלי חיים המשיגים את מזונם בעצמם נאמר רק כאשר האכלתם כרוכה בטרחה מיוחדת עבורם, אך כאשר האכלתם אינה כרוכה בטרחה מיוחדת היא מותרת. לדוגמה בעת השלכת עצמות לפח ציבורי מותר להניח את העצמות על הרצפה לצד הפח כדי שחתולים יאכלו אותן, מכיוון שהנחתן שם במקום בפח אינה כרוכה בטרחה. וכן מותר לנער מפה כדי להסיר ממנה את הפירורים אף שציפורים יאכלו אותם, מכיוון שלא נעשית שום טרחה מיוחדת עבור הציפורים.  


יום שישי י"ב בחשוון 
האיסור לומר לקטן לעשות מעשה שאסור לעשותו בשבת
אסור לומר לילד קטן לעשות מעשה שאסור לעשותו בשבת. איסור זה נלמד מכך שאיסור אכילת שרצים נאמר בתורה כמה פעמים, וחכמים למדו מכך שלא רק שאסור לאדם מבוגר לאכול שרצים, אלא שאסור לו גם להאכיל ילד קטן בשרצים או לצוות עליו לאוכלם. ומכאן למדו חכמים כלל לכל התורה, שאסור לגרום לילד קטן לעשות איסור או לצוות עליו לעשותו, אף אם הוא לא הגיע לגיל חינוך. לכן אם שכחו להדליק את האור באחד החדרים אסור לומר לילד קטן שידליק את האור או לרמוז לו לעשות זאת.  
י"ג בחשוון, שבת קודש פרשת לך לך


קטן שבא לעשות איסור עבור אדם גדול מבלי שהגדול ביקש ממנו
קטן שבא לעשות איסור עבור אדם גדול, אף מבלי שהגדול ביקש ממנו, הדבר נחשב כאילו הגדול ביקש ממנו, ועליו למונעו מלעשותו. לדוגמה: אם שכחו להדליק את האור באחד החדרים, וקטן בא להדליק את האור מכיוון שהוא מבין שהמבוגרים מעוניינים שהאור יהיה דלוק, עליהם למונעו מכך. 
העמדת תינוק ליד מתג חשמל כדי שידליק את האור
אור שנכבה בטעות בשבת ,-ויש צורך גדול להדליקו, מותר להעמיד תינוק שגילו פחות משלוש סמוך למתג החשמל כדי שישחק בו וידליק את האור, ובלבד שהתינוק לא יבין שמעוניינים שהוא ידליק את האור. הטעם לכך הוא, שמכיוון שהגדול אינו אומר לקטן להדליק את האור אלא הקטן עושה את המעשה מעצמו, אין כאן איסור של אמירה לקטן. וגם מצד מצוות חינוך אין בכך בעיה, מכיוון שמדובר בקטן שלא הגיע לגיל חינוך.




יום ראשון י"ד בחשוון
לומר לקטן לעשות איסור דרבנן לצורכו 
יש סוברים שמותר לומר לילד קטן לעשות איסור דרבנן לצורך עצמו. לדוגמה, כאשר הקטן הולך לבית הכנסת, במקום שאין עירוב, מותר לאב ליתן לבנו חומש כדי שהקטן יטלטל את החומש לבית הכנסת לצורך עצמו. לדבריהם האיסור לומר לקטן לעשות מעשה אסור נאמר רק ביחס למעשים האסורים מהתורה, אך לא ביחס למעשים האסורים מדרבנן, מכיוון שחכמים לא גזרו את גזירותיהם על קטנים. אומנם כשאין לקטן צורך בעשיית האיסור, אסור לומר לו לעשותו מכיוון שישנו חשש שהוא יתרגל לעשותו וימשיך בכך אף לאחר שיגדל, אך כאשר יש לקטן צורך בעשיית האיסור אין חשש שיתרגל לעשותו וימשיך בכך אף לאחר שיגדל מכיוון שהוא מבין שהאיסור הותר לו רק מחמת הצורך שהיה לו באותה שעה. 


ויש חולקים וסוברים שאסור לומר לילד קטן לעשות איסור דרבנן לצורך עצמו, מכיוון שלדבריהם האיסור לומר לקטן לעשות מעשה אסור נאמר גם ביחס למעשים האסורים מדרבנן. 


למעשה, במקום צורך גדול אפשר לסמוך על הדעה הראשונה המתירה לומר לקטן לעשות איסור דרבנן לצורך עצמו. 


יום שני ט"ו בחשוון

בעזרת ה' נעסוק בימים הקרובים במלאכת כותב.
מלאכת כותב
מלאכת כותב היא אחת משלושים ותשע המלאכות האסורות בשבת. מלאכה זו נעשתה במשכן כאשר סימנו כל קרש באות כדי שיידעו היכן להניחו בעת הקמת המשכן מחדש. אף שבמשכן כתבו אותיות בלבד, בשבת אסור גם לסמן סימנים או לצייר ציורים. לכן אסור לכתוב מִסְפָּר או סימן שאלה, לצייר עיגול או קו, לצלם תמונה, ואף לקשקש קשקוש חסר משמעות. 
כתיבה ללא כלי כתיבה
האיסור לכתוב הוא לא רק בכלי כתיבה, אלא בכל אמצעי שהוא. לדוגמה, אסור לכתוב על עוגה באמצעות סוכריות קטנות או סירופ שוקולד, אסור לצייר בעט מתכתי של לוח ציור מגנטי, וכן אסור לחרוץ אות או ציור על גבי נייר בעזרת ציפורן. 


גם יצירת צורת אות נחשבת כתיבה, ולכן אסור לחתוך ירקות בצורת אות או פרח וכיוצא באלו.
יום שלישי ט"ז בחשוון 
כתיבה שאינה מתקיימת
אסור לכתוב אותיות או ציורים גם אם הם נמחקים מאליהם בתוך זמן קצר. לדוגמה, אסור להרטיב את האצבע במיץ ולכתוב באצבע על שולחן, אף שתוך זמן קצר המיץ יתאדה והכתיבה תימחק, וכן אסור לכתוב באצבע על חלון שמכוסה באדים, אף שהכתב יימחק מעצמו בתוך זמן קצר. אך מותר לקשקש בדרכים אלו קשקוש חסר משמעות, מכיוון שהאיסור לקשקש קשקוש חסר משמעות קל יותר, וחכמים לא אסרו אותו כאשר הוא אינו מתקיים. 
קירוב אותיות זו לזו
מותר להניח אותיות זו לצד זו וליצור מהן מילה – כמו לדוגמה במשחק רמיקוב אותיות – מכיוון שהאותיות כבר כתובות, והעמדתן יחד אינה נחשבת כתיבה. 


יום רביעי י"ז בחשוון
קירוב חלקי אותיות אלו לאלו
מותר לקרב חלקי אותיות או חלקי ציור אלו לאלו וליצור מהם אות שלמה או ציור שלם, מכיוון שהאותיות והציור כבר קיימים, וקירוב החלקים זה לזה אינו נחשב כתיבה. לדוגמה, מותר להצמיד זה לזה חלקי דף קרוע של ספר, אף שעל ידי כך מתחברים חלקי האותיות ונוצרות אותיות שלמות. כמו כן, מותר לקרב שני חלקים של תמונה שנקרעה, אף שעל ידי כך מתקבלת תמונה שלמה. אמנם אם יש לאדם עותק אחר של אותו ספר שדפיו שלמים ואינם קרועים, עדיף שישתמש בו ויימנע מלקרב את חלקי הדף הקרוע זה לזה, מכיוון שיש סוברים שקירוב חלקי אותיות או חלקי ציור זה לזה נחשב כתיבה, שכן על ידי הקירוב נוצרת אות שלמה או תמונה שלמה.


יום חמישי י"ח בחשוון
חיבור אותיות זו לזו 
למדנו שמותר לקרב אותיות או חלקי אותיות זה לצד זה וליצור מהן מילה או אות. דין זה נכון כאשר האותיות או חלקי האותיות אינם מתחברים זה לזה, אך אם לאחר שמצמידים את האותיות הן מתחברות זו לזו, החיבור ביניהם נחשב כתיבה והוא אסור. לדוגמה, אסור לשחק בפאזל בשבת, מכיוון שחתיכות הפאזל מתחברות זו לזו, וכן אסור להצמיד לדלת של מקרר אותיות מגנט סמוכות זו לזו, מכיוון שהכוח המגנטי מחבר כל אות אל הדלת, והדלת עצמה יוצרת חיבור ביניהן, ונמצא שהאותיות מחוברות זו לזו. 


ויש חולקים וסוברים שמותר לשחק בפאזל בשבת, מכיוון שהחיבור בין החלקים הוא חיבור חלש, וכן שמותר להצמיד לדלת של מקרר אותיות מגנט, מכיוון שחיבור האותיות לדלת הוא חיבור חלש. 


למעשה יש להחמיר כדעה הראשונה, ולהימנע מלשחק בפאזל בשבת ומלהצמיד אותיות מגנט סמוכות זו לזו. אך ילדים רשאים לסמוך על הדעה המקילה, ולשחק בפאזל או להצמיד אותיות מגנט לדלת המקרר, ובלבד שיפרקו את הפאזל או יסירו את האותיות באותו יום.


יום שישי י"ט בחשוון
פתיחה וסגירה של ספר שאותיות כתובות על עובי דפיו
מותר לפתוח ולסגור ספר שאותיות או ציורים מודפסים על עובי דפיו, אף שבשעת סגירת הספר האותיות או חלקי הציור מתחברים ונראים כאות שלמה או כציור שלם, ובשעת פתיחתו הם נפרדים. הטעם לכך הוא שאות נחשבת לאות רק כאשר חלקיה מחוברים זה לזה, ולא כאשר הם עומדים זה לצד זה. חלקי האות שעל עובי דפי הספר אינם נחשבים מחוברים גם כאשר הספר סגור, מכיוון שסגירת הספר היא לזמן קצוב וצורת השימוש בו היא בפתיחתו ובסגירתו תדיר. לכן סגירת הספר אינה נחשבת כתיבה ופתיחתו אינה נחשבת מחיקה. למרות זאת, אם יש לאדם עותק אחר של אותו ספר שעל עובי דפיו לא מודפסות אותיות או תמונות, נכון להשתמש בו ולהימנע מפתיחת הספר ומסגירתו, מכיוון שיש סוברים שסגירת הספר נחשבת כתיבה ופתיחתו נחשבת מחיקה. ואף שאין הלכה כדבריהם, נכון לחשוש לדעתם.


כ' בחשוון, שבת קודש פרשת וירא
הליכה על חול בנעליים שאותיות חקוקות בסולייתן
מותר ללכת על חול בנעליים שאותיות חקוקות בסולייתן, אף שההליכה גורמת להטבעת אותיות בחול. הטעם לכך הוא שההולך אינו מתכוון לכתוב, וכל מטרתו היא ללכת ממקום למקום, ואין לו כל תועלת באותיות הנוצרות על הקרקע. נוסף על כך, כתיבה זו אסורה מדברי חכמים בלבד משתי סיבות: האחת, משום שהאותיות אינן מתקיימות לאורך זמן; והשנייה, משום שאין זו הדרך הרגילה לכתוב, שהרי הכתיבה נעשית אגב הליכה ולא בדרך המקובלת לכתיבה. וכלל בידינו שמלאכה שמשתי סיבות אסורה רק מדרבנן ואין כוונה לעשותה ואין בה תועלת – מותרת ("פסיק רישיה דלא ניחא ליה בתרי דרבנן").


יום ראשון כ"א בחשוון


בימים הקרובים נעסוק בפעולות שחכמים אסרו לעשותן בשבת מחשש שהן עלולות להביא לידי כתיבה.
קנייה ומכירה
חכמים אסרו לקנות או למכור בשבת, מחשש שהקונה או המוכר ירשמו את פרטי העסקה, כפי שנוהגים לעשות בקנייה ובמכירה ביום חול.


מותר לשחק במשחקי קופסה שנעשות בהם עסקאות מדומות של קנייה, מכירה והשקעה בנכסים, כגון מונופול, מפני שהקנייה והמכירה בהם אינן ממשיות, אלא רק דימוי סמלי של פעולות אלו. אך אף שמעיקר הדין מותר לשחק בהם בשבת – טוב להימנע מכך, מכיוון שהמשחק בהם דומה לקנייה ולמכירה. 


יום שני כ"ב בחשוון
מכירת מצוות
נחלקו הפוסקים אם מותר למכור בשבת את הזכות לעשות מצווה, כגון לעלות לתורה או לפתוח את ארון הקודש. יש סוברים שהדבר אסור מפני שאסור למכור דברים בשבת. ויש סוברים שהדבר מותר מכיוון שהמכירה נעשית לצורך מצווה, ועוד שמצווה אינה חפץ ממשי שאפשר לקנותו בדמים, וסכום הכסף שאדם מוכן לשלם בעבורה אינו תשלום עבור שווי המצווה אלא התחייבות לתת כסף לצדקה או לבית הכנסת. למעשה, מותר למכור בשבת את הזכות לעשות מצווה, וכך נהגו בקהילות ישראל מכיוון שהתרומות המתקבלות ממכירת המצוות מסייעות להחזקת בית הכנסת, ואין ספק שזו מצווה גדולה.


יום שלישי כ"ג בחשוון
נתינת מתנה
חכמים אסרו לתת מתנה בשבת, מפני שנתינת מתנה דומה למכירה.


אדם שרוצה לתת מתנה בשבת יכול לפני שבת להקנות את המתנה למקבל, ולמסור לו אותה בפועל בשבת, מכיוון שהמתנה מועברת לרשות המקבל כבר בערב שבת, ובשבת לא נעשית שום פעולת קניין. הקניית המתנה בערב שבת נעשית על ידי הגבהת המתנה על ידי אדם אחר שאינו נותן המתנה, שמתכוון לקנותה עבור מקבל המתנה. 


דרך נוספת לתת מתנה בשבת היא למסור אותה בשבת ולומר למקבל שלא יזכה בה בשבת, אלא שהיא תהיה אצלו בשבת בהשאלה, ורק לאחר צאת השבת הוא יזכה בה. 
יום רביעי כ"ד בחשוון
נתינת מתנה לצורך שבת 
מותר לתת מתנה בשבת לצורך השבת. לדוגמה אדם שסועד אצל חברו רשאי להביא לו במתנה בקבוק יין או עוגה. וכן מותר לתת לאישה בגד או תכשיט שהיא תשתמש בהם בשבת, מכיוון שלבישת הבגד וענידת התכשיט נעשות לכבוד השבת. 
נתינת מתנה לצורך מצווה
מותר לתת מתנה בשבת או ביום טוב לצורך מצווה. לכן מותר לאדם לתת לחברו ארבעה מינים ביום טוב ראשון של סוכות, כדי שיוכל לקיים בהם את מצוות נטילת ארבעת המינים. וכן מותר לתת לילדים פרס עבור לימוד בשבת.


יום חמישי כ"ה בחשוון
עריכת הגרלה
אסור לערוך הגרלה בשבת, מכיוון שעריכת הגרלה דומה לקנייה ולמכירה.


הגרלה להענקת פרסים לילדים שלמדו ב"אבות ובנים" וכדומה מותרת, מכיוון שהיא הגרלה לצורך מצווה. אך אין לעשותה בעזרת פתקים, שמא אדם יטעה ויכתוב פתק הגרלה בשבת. 
משחק שנהוג לכתוב בו
אסור לשחק בשבת במשחק שנהוג לכתוב במהלכו. לדוגמה, אסור לפתור תשבץ אפילו בעל פה, מכיוון שבדרך כלל רגילים לכתוב בו את הפתרונות, ויש לחשוש שאדם ישכח, ויכתוב בטעות בשבת.




יום שישי כ"ו בחשוון


בעזרת ה' נעסוק בימים הקרובים במלאכת מוחק. 
מלאכת מוחק
מלאכת מוחק היא אחת משלושים ותשע המלאכות האסורות בשבת. במשכן נעשתה מלאכה זו כאשר לצורך העמדת הקרשים במקומם המתאים היו מסמנים אותם באותיות, וכאשר טעו בסימון מחקו את האותיות השגויות, וכתבו אותיות אחרות במקומן.


אף שבמשכן מחקו אותיות בלבד, מחיקת ציורים אסורה אף היא.
הפעולות שנחשבות מחיקה
כל פעולה האסורה משום מלאכת כותב, הפעולה ההפוכה לה אסורה משום מלאכת מוחק. לדוגמה ציור בעט מתכתי של לוח ציור מגנטי אסור משום מלאכת כותב, ולכן מחיקת הציור בפס מתכת רחב המעלים אותו אסורה משום מלאכת מוחק. וכן לדעת הסוברים שחיבור חלקי פאזל זה לזה אסור משום מלאכת כותב, הפרדתם זה מזה אסורה משום מלאכת מוחק.


כ"ז בחשוון, שבת קודש פרשת חיי שרה
הגדרת מלאכת מוחק
מחיקת אותיות או ציורים גורמת לשתי תוצאות: התוצאה הראשונה היא שהאותיות או הציורים אינם קיימים יותר, והתוצאה השנייה היא שהדף מוכשר לכתיבה חדשה. בדרך כלל שתי התוצאות מופיעות יחד, אך לעיתים כל אחת מהן מופיעה בפני עצמה, והמחיקה אסורה גם במצב כזה. לדוגמה אדם שמוחק קשקוש בעזרת מחק אינו מוחק שום אות, אך מחיקת הקשקוש אסורה מכיוון שהיא מכשירה את הדף לכתיבה. לעומת זאת אדם שקורע דף שכתובות עליו אותיות או מצוירים עליו ציורים אינו מכשיר את הדף לכתיבה, אך קריעת הדף אסורה מכיוון שהיא משחיתה את הציורים ואת האותיות. 


מחיקה שבה שתי התוצאות אינן מתקיימות, כלומר שהיא גם אינה מעלימה אותיות או ציורים, וגם אינה מכשירה מקום לכתיבה – מותרת. לכן מותר להסיר מהידיים כתמי דיו, מכיוון שכתם דיו אינו אות או ציור, והסרתו אינה מכשירה מקום לכתיבה, שהרי הידיים אינן מקום המיועד לכתיבה. 


יום ראשון כ"ח בחשוון
פתיחת אריזה שיש עליה אותיות
הפותח אריזה צריך להיזהר שלא לקרוע את האותיות או את הציורים שעליה, מכיוון שהקריעה משחיתה אותם ונחשבת למחיקה, אך מותר לקרוע את האריזה בין אותיות שכתובות עליה, מכיוון שהאותיות נשארות שלמות, וניתוקן זו מזו אינו נחשב מחיקה. ויש מפוסקי ספרד שסוברים שמותר לקרוע אריזה גם אם ברור שבמהלך הפתיחה ייקרעו אותיות, מכיוון שקריעת אותיות אסורה רק מדרבנן, והפותח אינו מתכוון למחיקת האותיות ואין לו תועלת מכך, ולשיטתם מותר לעבור על איסור דרבנן כאשר האדם אינו מתכוון לעשייתו ואין לו תועלת ממנו ("פסיק רישיה דלא ניחא ליה"). 






יום שני כ"ט בחשוון 
חיתוך עוגה שיש עליה אותיות 
אסור לחתוך אותיות שנכתבו על עוגה באמצעות ממרח, קצפת או סוכריות קטנות, מפני שהחיתוך מפריד בין חלקי האותיות, ואות שחלקיה מופרדים אינה נחשבת אות. ויש מפוסקי ספרד שסוברים שמותר לחתוך אותיות שנכתבו על עוגה, מפני שמחיקת אותיות במקרה זה אסורה מדרבנן בלבד מכיוון שאין בה תועלת, והחותך אינו מתכוון למחוק את האותיות אלא רק לחתוך את העוגה, ולשיטתם מותר לעבור על איסור דרבנן כאשר האדם אינו מתכוון לעשיית האיסור ואין לו תועלת ממנו ("פסיק רישיה דלא ניחא ליה").


עוגה שכתובות עליה אותיות מותר לחותכה בין האותיות ולהפריד אותן זו מזו, מכיוון שהפרדת אות שלמה מאות שסמוכה לה אינה נחשבת מחיקה.


יום שלישי ל' בחשוון, יום א' של ראש חודש
אכילת חתיכת עוגה שכתובה עליה אות 
מותר לאכול חתיכת עוגה שכתובה עליה אות, מפני שאדם רשאי לאכול כדרכו אף אם תוך כדי האכילה נעשית מלאכה. לדוגמה אף שאסור לטחון בשבת – מותר לאכול דברים קשים שהאדם לועס ושובר בשיניו, מפני שהטחינה נעשית בדרך אכילה. כך גם מחיקה הנעשית בדרך אכילה מותרת.
מחיקת כתב שאינו מתקיים
אסור למחוק אותיות או ציורים גם אם הם עומדים להימחק מאליהם תוך זמן קצר. לדוגמה אסור למחוק אותיות או ציורים שנכתבו על חלון שמכוסה באדים, אף שהם יימחקו מעצמם תוך זמן קצר. 


יום רביעי א' בכסלו, יום ב' של ראש חודש
חיתוך מאכל שהאותיות עשויות ממנו
מותר לחתוך עוגה שעשויה בצורת אות, וכן מותר לשבור עוגייה שחקוקות בה אותיות. ואף שחיתוך העוגה ושבירת העוגייה גורמים להפרדת חלקי אותיות זה מזה ופעולה זו נחשבת מחיקה, הם מותרים מכיוון שמחיקה שאינה עשויה לשם תיקון אסורה רק מדברי חכמים, והם לא אסרו אותה כאשר האותיות שנמחקות נכתבו בדרך שאינה מצויה, ומחיקתן נצרכת לקיום מצוות עונג שבת. במקרה זה האותיות שנמחקות נכתבו בדרך שאינה מצויה, מכיוון שהדרך המצויה לכתיבת אותיות היא במריחת חומר אחד על גבי חומר אחר, כגון דיו על גבי נייר, ולא ביצירת דבר בצורת אות.


יום חמישי ב' בכסלו
הסרת לכלוך הדבוק על גבי אותיות
אסור להסיר לכלוך שנדבק בחוזק רב על גבי אותיות ומסתיר אותן. לדוגמה, אסור להסיר לכלוך שנדבק בחוזק רב לברכון ומסתיר את האותיות הכתובות בו. הטעם לכך הוא שמלאכת מוחק כוללת לא רק את הסרת האותיות עצמן, אלא גם את הכשרת המקום לכתיבה. לדוגמה, אסור למחוק קשקוש מדף, אף שבמחיקתו לא מוחקים שום אות, מכיוון שמחיקתו מכשירה את הדף לכתיבה. על פי זה חידשו הפוסקים שאם תיקון הדף לצורך כתיבה אסור, קל וחומר שתיקון הכתיבה עצמה אסור. לכן, כאשר מסירים לכלוך המסתיר אותיות, נחשב הדבר כתיקון הכתב וגילויו, והדבר אסור. ויש מי שחולק וסובר שמותר להסיר לכלוך שנדבק על גבי אותיות ומסתיר אותן, מכיוון שלשיטתו רק הכשרת מקום לכתיבה כלולה במלאכת מוחק, ולא חשיפת אותיות שכבר כתובות.


יום שישי ג' בכסלו
פתיחת רוכסן של סוודר שיש בשני צדדיו חלקי אות
מותר לפתוח רוכסן של סוודר שיש בשני צדדיו חלקי אות או חלקי ציור, ופתיחתו מפרידה את חלקי האות או את חלקי הציור זה מזה. הטעם לכך הוא שאות נחשבת לאות רק כאשר חלקיה מחוברים זה לזה, ולא כאשר הם עומדים זה לצד זה. חלקי האות שעל הסוודר אינם נחשבים מחוברים גם כאשר הרוכסן סגור, מכיוון שסגירת הרוכסן היא לזמן קצוב וצורת השימוש בו היא בפתיחתו ובסגירתו תדיר, ולכן פתיחתו אינה נחשבת למחיקה. למרות זאת, אם יש לאדם סוודר אחר, נכון ללבוש אותו ולהימנע מפתיחת רוכסן שיש בשני צדדיו חלקי אות, מכיוון שיש סוברים שסגירת הרוכסן כן נחשבת כתיבה, ופתיחתו נחשבת מחיקה. ואף שאין הלכה כדבריהם, נכון לחשוש לדעתם.


ד' בכסלו, שבת קודש פרשת תולדות
בעזרת ה' נעסוק בימים הקרובים במלאכת מבעיר. 
מלאכת מבעיר


מלאכת מבעיר היא אחת משלושים ותשע המלאכות האסורות בשבת. במשכן נעשתה מלאכה זו כאשר הבעירו אש לבישול חומרי הגלם שמהם הפיקו את הצבע ליריעות המשכן ולבגדי הכהונה.


מלאכת מבעיר היא כמעט המלאכה היחידה שכתובה במפורש בתורה, שנאמר: "לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מֹשְׁבֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת". רוב המלאכות לא נאמרו במפורש בתורה, אלא הן כלולות באיסור "לֹא תַעֲשֶׂה כָל מְלָאכָה". אחד הטעמים לכך שהאיסור להבעיר אש בשבת נאמר בפירוש הוא שמלאכת מבעיר הייתה מצויה בעבודת המשכן בשבת – בהקרבת הקורבנות, בהדלקת נרות המנורה ובהקטרת הקטורת – והיה מקום לטעות ולחשוב שהיא מותרת, ולכן הדגישה התורה במפורש שהיא אסורה.


יום ראשון ה' בכסלו 
סיוע לבעירת אש קיימת, וחימום מתכת
לא רק הדלקת אש חדשה אסורה בשבת, אלא גם סיוע לבעירה של אש קיימת, כגון ליבוי אש, הוספת שמן לנר, או הטיית נר שמן כדי שהשמן יתקרב אל הפתילה והיא תבער טוב יותר.


גם חימום מתכת עד שהיא נעשית אדומה או לבנה נחשב להבערת אש, מכיוון שמתכת שלוהטת בשיעור זה נחשבת כאש. לכן הפעלת מכשירי חשמל שיש בהם חוט להט או גוף חימום, כגון מנורת ליבון או תנור חשמלי, אסורה מן התורה משום מלאכת מבעיר, וזאת מלבד האיסור הכללי שבהפעלת מכשירי חשמל בשבת. 


יום שני ו' בכסלו


בעזרת ה' נעסוק בימים הקרובים במלאכת מכבה. 


מלאכת מכבה


מלאכת מכבה היא אחת משלושים ותשע המלאכות האסורות בשבת. מלאכה זו נעשתה במשכן בהכנת פחמים להתכת הזהב והכסף למלאכת המשכן. 


במלאכת מכבה כלול כיבוי של כל דבר שנחשב לאש. מבחינה הלכתית מתכת שהתחממה עד שנעשתה אדומה או לבנה נחשבת כאש, ולכן כיבוי של נורת ליבון, של תנור אפייה, של כיריים חשמליות ושל מצנם אסורים גם משום מלאכת מכבה, נוסף על האיסור הכללי של כיבוי מכשיר חשמלי בשבת.


לא רק כיבוי האש לגמרי אסור משום כיבוי, אלא גם הנמכת עוצמתה. לכן אסור להנמיך את האש בכירת גז או בכיריים חשמליות, וכן אסור להנמיך את עוצמת האור של מנורה בעזרת מתג סיבובי ("דימר"). 


יום שלישי ז' בכסלו
הטיית נר והזזתו
הרחקת פתילה מהשמן שמזין אותה נחשבת כיבוי, מכיוון שהיא גורמת להקטנת האש. לכן אסור להטות או לנענע נר שמן או נרוני שעווה שהשעווה שבהם הפכה להיות נוזלית. 


למנהג יוצאי ספרד לא רק הטיית נר שמן גורמת להגדלת האש, אלא אף הזזתו בעדינות, וגם היא אסורה. אך למנהג יוצאי אשכנז הזזת נר שמן בעדינות אינה גורמת להגדלת האש והיא מותרת, וזאת בתנאי שההזזה אינה אסורה משום מוקצה, כגון שהנר נמצא על מגש שהונח עליו סידור בערב שבת, ומזיזים את המגש כשהסידור עליו.
פתיחת דלת או חלון סמוך לנר דולק 
אסור לפתוח דלת או חלון סמוך לנר דולק, כאשר קרוב לוודאי שהרוח תכבה אותו. אך מותר לפתוח אותם מעט, כך שהרוח לא תכבה את הנר. 


מותר לעבור ליד נר דולק אף על פי שההליכה תגרום ללהבה לשנות את צורתה, מכיוון ששינוי צורת הלהבה אינו נחשב כיבוי או הדלקה.
יום רביעי ח' בכסלו


כיבוי שרפה 
מותר לחלל שבת כדי לכבות שרפה שפרצה באזור מגורים, אף על פי שבדרך כלל אסור לחלל שבת כדי למנוע נזק כספי בלבד. הטעם לכך הוא ששרפה באזור מגורים עלולה להתפתח במהירות למצב של סכנת נפשות. האש עלולה להתפשט לבתים סמוכים שבהם נמצאים אנשים שלא יספיקו להימלט בזמן, כגון תינוקות, ילדים קטנים, חולים או  קשישים. נוסף על כך, יש לחשוש שהאש תגיע למכלי גז ותגרום לפיצוץ, או שתפגע בתשתיות חשמל ותביא לקריסת עמודים ולנפילת חוטי חשמל חיים. גם העשן הכבד הנוצר בשרפה עלול לסכן את הסובבים. לכן, כל שרפה באזור מגורים נחשבת לחשש סכנת נפשות, ומותר לחלל שבת כדי לכבותה במהירות.




יום חמישי ט' בכסלו
כיבוי שרפה שאינה עלולה לסכן חיי אדם
אסור לכבות שרפה שידוע בוודאות שהיא אינה עלולה לסכן חיי אדם, אף אם היא תגרום נזק גדול לממון, מכיוון שאסור לחלל שבת כדי למנוע הפסד כספי. לכן, כאשר אש בוערת במקום מבודד וברור מעל לכל ספק שאין כל חשש שהאש תתפשט למקום שבו עלולים להימצא בני אדם, אין לכבותה בידיים, אף שהדבר כרוך בנזק כספי גדול. עם זאת, מותר לגרום לכיבויה בעקיפין (גרמא), כגון להניח סמוך לאש שקיות ניילון מלאות במים שכאשר תגיע אליהן האש הן יישרפו, ואז המים יישפכו ויכבו את האש, מכיוון שכיבוי בגרמא אסור מדברי חכמים בלבד, והם התירו אותו כדי למנוע הפסד ממון. 
יום שישי י' בכסלו
כיבוי גחלת שעלולה לגרום נזק לרבים
מותר לכבות גחלת שנמצאת במקום שמצויים בו יותר משני אנשים ואי אפשר להרחיקם מהמקום. לדוגמה מדורת ל"ג בעומר שנותרו בה גחלים בוערות, וילדים נמצאים בסביבתה ואי אפשר להרחיקם מהמקום – מותר לכבותה, כדי שהילדים לא ייכוו מהגחלים. הטעם להיתר זה הוא שכיבוי גחלת שלא כדי להשתמש בה הוא מלאכה שאינה צריכה לגופה והיא אסורה רק מדברי חכמים, וחכמים התירו אותה כדי למנוע נזק מרבים.


מדין זה יש ללמוד שמותר לעבור על איסור דרבנן כדי למנוע נזק מרבים. לכן מותר לפזר חול על מדרכה שמכוסה בקרח כדי שהעוברים והשבים לא יחליקו, אף שחול הוא מוקצה.


יש לציין שהתנאי שהגחלת תהיה במקום שמצויים בו רבים הוא דווקא כאשר אין כל חשש לסכנת נפשות, וההיתר הוא רק כדי למנוע נזק. אולם אם הגחלת עלולה לגרום לשרפה שעלולה לסכן חיי אדם, מותר לכבותה גם כאשר אין רבים בסביבתה, מכיוון שההיתר במקרה זה אינו משום מניעת נזק אלא משום חשש פיקוח נפש.
י"א בכסלו ,שבת קודש פרשת ויצא
בעזרת ה' נתחיל בלימוד הלכות חנוכה
תקנת ימי החנוכה
בפתיחת הלכות חנוכה, מבאר הרמב"ם את עניינם של ימי החנוכה, וכך הוא כותב:


 "בבית שני גזרו מלכי יוון גזרות על ישראל, ולא הניחו אותם לעסוק בתורה ובמצוות, ופגעו בבנותיהם ובממונם, ונכנסו להיכל ופרצו בו פרצות וטמאו הטהרות, והצרו מאוד לישראל ולחצום לחץ גדול. עד שריחם עליהם אלוקי אבותינו והושיעם מידם והצילם, וגברו בני חשמונאי הכהנים הגדולים והרגום והושיעו ישראל מידם. והעמידו מלך מן הכהנים, וחזרה מלכות לישראל יותר ממאתיים שנה עד החורבן. 


וכשגברו ישראל על אויביהם ואִבְּדוּם, בחמישה ועשרים בחודש כסלו היה, ונכנסו להיכל ולא מצאו שמן טהור במקדש אלא פך אחד, ולא היה בו להדליק אלא יום אחד בלבד, והדליקו ממנו את נרות המנורה שמונה ימים, עד שכתשו זיתים והוציאו שמן טהור. 


ומפני זה התקינו חכמים שבאותו הדור שיהיו שמונת הימים האלו ימי שמחה והלל, ומדליקין בהם הנרות בערב על פתחי הבתים להראות ולגלות הנס, ואין מספידים בהם ואין מתענים בהם".


כפי שמבואר ברמב"ם, שתי מצוות תיקנו חכמים בחנוכה: להדליק נרות ולומר הלל; ושני איסורים אסרו: להתענות (לצום) ולהספיד. 


בעזרת ה' בימים הבאים נעסוק בעניינים אלו. 


יום ראשון י"ב בכסלו
הלל בימות החנוכה 
בכל יום מימי החנוכה אומרים הלל שלם בברכה. אין מסתפקים באמירת הלל פעם אחת, מכיוון שנס פך השמן התחדש בכל יום, ולכן אומרים בכל יום הלל, על הנס שאירע באותו יום. 


נשים פטורות מאמירת הלל בחנוכה, מכיוון שזו מצווה התלויה בזמן. אך טוב שגם הן תאמרנה הלל בחנוכה. 


לדעת הרמב"ם ועוד ראשונים, אישה המקיימת מצווה התלויה בזמן אינה רשאית לברך לפני קיום המצווה, מכיוון שנוסח הברכה הוא: "אשר קידשנו במצוותיו וציוונו", והיא אינה מצוּוה. כדעה זו פסק מרן השלחן ערוך, וכן נוהגות יוצאות ספרד. לכן אישה יוצאת ספרד האומרת הלל בחנוכה לא תברך על ההלל. אך לדעת רבנו תם ועוד ראשונים, אישה המקיימת מצווה התלויה בזמן צריכה לברך לפני קיום המצווה, והיא יכולה לומר "אשר קדשנו במצוותיו וציוונו", מכיוון שעַם ישראל בכללו הצטווה בכך, והנשים הן חלק מעם ישראל. כדעה זו פסק הרמ"א, וכן נוהגות יוצאות אשכנז. לכן אישה יוצאת אשכנז האומרת הלל בחנוכה, תברך על ההלל. ולדעת הגר"מ אליהו גם נשים יוצאות ספרד נוהגות לברך על ההלל. 


יום שני י"ג בכסלו
אמירת "על הניסים" בתפילה 
תיקנו חכמים לומר בחנוכה בתפילה ובברכת המזון את תפילת "על הניסים", שמתואר בה בקצרה נס הניצחון במלחמה, וגם נס פך השמן רמוז בה. בתפילה אומרים "על הניסים" בברכת "מודים", ובברכת המזון אומרים "על הניסים" בברכת "נודה לך". תפילת "על הניסים" נאמרת דווקא בברכות אלו, משום שהן עוסקות בהודאה, ועניינה של תפילת "על הניסים" הוא הודאה. בברכת מעין שלוש אין חלק מיוחד להודאה, ולכן אין מזכירים את חנוכה בברכה זו. 


מכיוון שחג החנוכה אינו חג מהתורה, הזכרת "על הניסים" בתפילה אינה חשובה עד כדי כך שיצטרכו לחזור על ברכה כדי להשלימה. לכן אדם ששכח לומר "על הניסים" ושם לב לכך תוך כדי ברכת "מודים", קודם שאמר את שם ה' שבחתימת הברכה, כלומר קודם אמירת שם ה' במשפט "ברוך אתה ה' הטוב שמך ולך נאה להודות", יחזור למקום שטעה ויאמר "על הניסים". אך אם הוא שם לב לכך אחרי שאמר את שם ה' שבחתימת ברכת "מודים", לא יחזור ויאמר "על הניסים", אלא ימשיך בתפילתו כרגיל. במקרה זה טוב לומר בסוף התפילה לאחר "אלוקי נצור", לפני "יהיו לרצון": "הרחמן הוא יעשה לנו נסים ונפלאות כשם שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, בימי מתתיהו בן יוחנן וכו'".


יום שלישי י"ד בכסלו
סעודות בחג החנוכה
אף שאסור להתענות בחנוכה, אין חובה לעשות סעודה בחנוכה, ודי לאכול במשך היום אכילה קלה או לשתות מים. ואף שבפורים יש מצווה לעשות סעודה, בחנוכה לא תיקנו חכמים לעשות כן, מכיוון שדרך ההודאה על הישועה מותאמת לגזירה שממנה נושענו. בפורים הגזירה הייתה על הגוף, "להשמיד להרוג ולאבד", ולכן ההודאה על הנס היא בסעודה, המשמחת את הגוף. אך בחנוכה הגזירה הייתה על הרוח, "להשכיחם תורתך ולהעבירם מחוקי רצונך", ולכן ההודאה היא רוחנית – בהלל ובתפילת "על הניסים".


אומנם רבים נוהגים לעשות סעודות בחנוכה לכבוד החג, מכיוון שיש פוסקים שסוברים שגם בחנוכה יש מצווה לעשות סעודה. ואף שאין הלכה כדבריהם וסעודות אלו נחשבות סעודות רשות, נוהגים לומר בהן דברי תורה וזמירות ותשבחות, ועל ידי זה הסעודה נחשבת סעודת מצווה.


יום רביעי ט"ו בכסלו


אכילת מאכלי חלב בחנוכה
יש הנוהגים לאכול בחנוכה מאכלי חלב, זכר לנס שנעשה על ידי יהודית, בתו של יוחנן כהן גדול, שהאכילה את ראש האויבים גבינה כדי שיצמא, ואחר כך השקתה אותו יין עד שהשתכר ונרדם. כשהיה מוטל לפניה חסר אונים, התמלאה יהודית גבורה וכרתה את ראשו; וכשראו החיילים שגיבורם מת, ברחו. ונהגו להזכיר את החסד והישועה שהביא ה' לעם ישראל על ידי מעשה יהודית, באכילת מאכלי חלב. וכן נוהגים לאכול סופגניות ולביבות מטוגנות בשמן, זכר לנס שנעשה בשמן. 


טוב ללבוש בחנוכה בגדים מכובדים לכבוד החג.


יום חמישי ט"ז בכסלו
מצוות הדלקת נרות החנוכה 


מלבד מצוות ההלל, תיקנו חכמים בחנוכה את מצוות הדלקת הנרות. על מצווה זו כותב הרמב"ם שהיא "מצוה חביבה עד מאוד". ואכן, התייחדה מצווה זו בכמה עניינים המלמדים על חביבותה וחשיבותה. למשל, יש בה שתי רמות של הידור – "מהדרין" ו"מהדרין מן המהדרין", דבר שאינו קיים בשום מצווה אחרת. כמו כן, עני שאין לו כסף לקנות נרות לחנוכה, צריך לבקש צדקה או למכור את בגדיו כדי שיוכל לקיים את המצווה, וחובת השתדלות גדולה כל כך כמעט שאינה קיימת בשום מצווה אחרת. וכל זה מחמת חביבות המצווה וחשיבותה, שיש בה פרסום ניסי ה', ומתוך פרסום ניסי ה' אנו מתעוררים להתבונן בהשגחת ה' ובאהבתו המיוחדת לעם ישראל ולשומרי בריתו, ואלו יסודות עיקריים בתורה.


יום שישי י"ז בכסלו
מעלת הדלקת נרות חנוכה
יש בהדלקת נרות החנוכה מהארת נרות המנורה בבית המקדש. כאשר הצטער אהרן הכהן על שלא היה שותף לקורבנות הנשיאים בחנוכת המשכן, אמר לו הקב"ה: "אל תתיירא, לגדולה מזאת אתה מוכן, הקורבנות נוהגים רק בזמן שבית המקדש קיים, אבל נרות המנורה שאתה מדליק, נוהגים לעולם". ואף שגם הדלקת נרות המנורה אינה נוהגת כשבית המקדש אינו קיים, פירש הרמב"ן שהכוונה היא לנרות החנוכה, שיש בהם מהארת נרות המקדש; וכל אחד מישראל שמדליק נרות בפתח ביתו, הרי הוא ככהן המדליק את נרות הקודש בבית המקדש. 


מנרות חנוכה אנו לומדים מהו כוחן של אמונה ותורה, ושואבים עידוד וביטחון ביכולתנו להאיר את העולם גם בשעותיו הקשות. ימי כסלו, הימים שבהם אור היום מועט וחושך הלילה מרובה, והרוחות והקור מתגברים בעולם, הם הימים להיזכר כי תרבות קטנה וטהורה תכניע בסופו של דבר תרבויות חומרניות וגדולות. האיכות תנצח את הכמות, והאור ינצח את החושך. 


י"ח בכסלו, שבת קודש פרשת וישלח
זמן הדלקת נרות חנוכה לכתחילה
מטרת הדלקת נר חנוכה היא לפרסם את הנס. לכן קבעו חכמים שזמן ההדלקה לכתחילה הוא "משתשקע החמה", שכן בזמן זה כבר מתחיל להחשיך ואור הנרות ניכר, אך עדיין יש אור, ואין רגילים להדליק נרות בשעה זו, וניכר שהנרות הודלקו לשם מצווה. כמו כן, בזמן זה אנשים חוזרים לביתם מעמל יומם, והם רואים את הנרות, ומתרבה פרסום הנס. 


הראשונים נחלקו אם "משתשקע החמה" הוא הזמן שגלגל החמה נעלם מעינינו, מה שמכונה בשפתנו "שקיעת החמה", או שהכוונה ל"צאת הכוכבים", שזהו הזמן שבו אור השמש שוקע ומסתלק, והוא מאוחר משקיעת החמה בכעשרים דקות. מנהג יוצאי ספרד וחלק מיוצאי אשכנז להדליק נרות בצאת הכוכבים, ויש מיוצאי אשכנז שנוהגים להדליק נרות בשקיעת החמה, וכל אחד ינהג כמנהג אבותיו. 


יום ראשון י"ט בכסלו 


הדלקת נרות חנוכה ותפילת ערבית
בקרב הנוהגים להדליק את נרות חנוכה בצאת הכוכבים, המנהג הרווח הוא להקדים את תפילת ערבית להדלקת הנרות, מכיוון שבתפילת ערבית מקיימים את מצוות קריאת שמע, שהיא מצווה מן התורה, ויש להקדימה למצוות הדלקת נר חנוכה, שהיא מצווה מדרבנן. ועוד, שכלל בידינו: "תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם". 


יש להזדרז להדליק את הנרות מייד לאחר תפילת ערבית, כדי שלא יעבור זמן ההדלקה, שעיקרו בחצי השעה הסמוכה לצאת הכוכבים. ומותר לרוץ מבית הכנסת הביתה כדי להדליק נרות. אומנם בדרך כלל אסור לרוץ ביציאה מבית הכנסת, כדי שהתפילה לא תיראה כדבר מכביד ששמחים לסיימו, אך לצורך הדלקת נרות חנוכה מותר לרוץ, מכיוון שניכר שהריצה היא לצורך מצווה. וכדאי להכין את הנרות לפני תפילת ערבית, כדי שאפשר יהיה להדליק את הנרות מייד לאחר התפילה ללא עיכוב. 


יום שני כ' בכסלו


הדלקת הנרות לפני שתכלה רגל מן השוק 
מי שלא הדליק נרות חנוכה בזמן, ישתדל להדליקם לפני "שתכלה רגל מן השוק". ופירשו בגמרא שהכוונה לזמן שבו עוזבים את השוק גויים שמכרו עצים להסקה, והתעכבו שם קצת אחרי שהסוחרים האחרים חזרו לביתם. ורמז יש בכך שהגדירו חכמים את זמן ההדלקה על פי גויים, ללמדנו שעלינו להפיץ את אור התורה והמצוות כך שגם הגויים יהיו מוארים על ידו. 


בזמן התלמוד, משך הזמן של "עד שתכלה רגל מן השוק" היה כחצי שעה לאחר זמן ההדלקה, מכיוון שעם רדת החשכה, החנויות היו נסגרות, ואנשים לא התהלכו בחוץ, שכן הרחובות לא היו מוארים. אולם בימינו, שנהנים מאור החשמל, וחיי המסחר ממשיכים זמן רב לאחר רדת החשכה, הזמן שתכלה רגל מן השוק מאוחר יותר, והוא סביב השעה שמונה בערב. 


יום שלישי כ"א בכסלו


עד מתי אפשר להדליק נרות חנוכה
אדם שלא הדליק נרות חנוכה עד שעבר הזמן שתכלה רגל מן השוק, יכול בדיעבד להדליק נרות חנוכה בברכה כל הלילה, עד עלות השחר. 


יש סוברים שהאפשרות להדליק נרות לאחר שכלתה רגל מן השוק היא רק אם יהיו אנשים שיראו את הנרות, מכיוון שלדבריהם, כאשר הדלקת הנרות אינה נעשית בזמנה העיקרי, פרסום הנס הוא תנאי מעכב במצווה. ויש סוברים שהאפשרות להדליק נרות לאחר שכלתה רגל מן השוק היא גם אם לא יהיו אנשים שיראו את הנרות, מכיוון שלדבריהם, פרסום הנס אינו תנאי מעכב במצווה. להלכה, לכתחילה יש להשתדל שיהיו אנשים שיראו את הנרות, כדי לצאת ידי כולם, אך כאשר הדבר אינו מתאפשר, אפשר להדליק נרות בברכה עד עלות השחר, גם אם לא יהיו אנשים שיראו את הנרות. 


יום רביעי כ"ב בכסלו


הדלקת נרות חנוכה מפלג המנחה
בשעת הדחק, אפשר להדליק נרות חנוכה בברכה מזמן פלג המנחה, כלומר כארבעים וחמש דקות לפני השקיעה, ולשים כמות שמן כזו שהנרות ידלקו עד חצי שעה לאחר צאת הכוכבים. זאת מכיוון שמצאנו בכמה מצוות שצריכות להיעשות בלילה, שניתן לעשותן כבר מפלג המנחה. והטעם לכך הוא שהארת היום שהולך ובא, מתנוצצת כבר מפלג המנחה. ועוד, שהדלקת הנרות היא זכר לנס שנעשה במנורת המקדש, ואותה היו מדליקים זמן רב לפני שקיעת החמה.


הלכה זו מצויה כאשר יש צורך לצאת מהבית מוקדם, ולא ניתן להמתין עד זמן הדלקת נרות, ואפשר אפוא להדליק את הנרות כבר מפלג המנחה, ומייד לאחר מכן לצאת לדרך. אך מכיוון שהנרות נשארים דולקים ללא השגחה, יש לשים לב שהם מונחים בצורה בטוחה, שלא תתרחש שרפה חלילה. 


אומנם מכיוון שהאפשרות להדליק נרות מפלג המנחה ואילך אינה מוסכמת על כל הפוסקים, הטוב ביותר שבמצב כזה יסדרו בני המשפחה את הנרות בחנוכייה לפני צאתם, ויבקשו מאחד השכנים שידליק עבורם את הנרות בזמן ההדלקה, ובזה יקיימו את מצוות ההדלקה לדעת כולם, שכן "שלוחו של אדם כמותו".


יום חמישי כ"ג בכסלו
הדלקת הנרות בשמן זית
כל השמנים והפתילות כשרים להדלקת נר חנוכה, ומצווה מן המובחר להדליק בשמן זית, שבו נעשה הנס. ואם אין שמן זית, יש להדליק בשמן שאורו זך ונקי. הדלקה בשמן, אף שאינו שמן זית, עדיפה על הדלקה בנר שעווה, הואיל והנס נעשה בשמן. 
עמידה סמוך לנר שאותו עומדים להדליק
רצוי שבשעת ההדלקה יעמוד המדליק סמוך לנר שאותו הוא עומד להדליק, כדי שנר זה יהיה הנר הראשון שידו פוגשת, וידו לא תחלוף על פני נרות אחרים מבלי להדליקם. זאת משום ש"אין מעבירים על המצוות", כלומר אין חולפים על פני מצווה שפוגשים בה מבלי לקיימה.


יש להקפיד להדליק כל נר היטב, שהאש תאחז בו כראוי, ורק לאחר מכן לעבור לנר הבא.


יום שישי כ"ד בכסלו


כמות השמן בנר החנוכה
כדי להרבות בפרסום הנס, לא די בכך שהנר יהיה דלוק פרק זמן קצר, אלא צריך שהנר יהיה דלוק לפחות חצי שעה. והנוהגים להדליק נרות בשקיעת החמה, טוב שיקפידו שהנרות ידלקו כחמישים דקות, עד חצי שעה לאחר צאת הכוכבים, כדי לצאת ידי חובת הסוברים שזמן ההדלקה הוא בצאת הכוכבים. 


בערב שבת מקדימים להדליק את נרות החנוכה כעשרים וחמש דקות לפני השקיעה, ולכן יש להשתמש בנרות גדולים, שיספיקו לדלוק כשעה ורבע. זאת מכיוון שמדליקים נרות שבת כעשרים וחמש דקות לפני השקיעה, ומשך הזמן בין השקיעה לצאת הכוכבים הוא כעשרים דקות, ולאחר צאת הכוכבים, הנרות צריכים לדלוק עוד חצי שעה. 


כ"ה בכסלו, שבת קודש פרשת וישב


הדלקת נרות חנוכה במוצאי שבת
יש הנוהגים להקדים ולהתפלל ערבית במוצאי שבת, כעשר דקות לפני זמן צאת השבת, כדי שיוכלו להדליק נרות חנוכה מייד בצאת השבת. ויש הנוהגים להתפלל ערבית בצאת השבת כרגיל. ולמנהג כולם, בסיום התפילה מזדרזים ללכת הביתה להדליק נרות. וטוב להכין את הנרות למוצאי שבת כבר בערב שבת, כדי שיהיה ניתן להדליק אותם סמוך לצאת השבת. 


בהגיע אדם לביתו, עומדות לפניו שתי מצוות: מצוות הבדלה ומצוות הדלקת נרות חנוכה. יש סוברים שיש להבדיל תחילה ולאחר מכן להדליק נרות חנוכה, שכן כלל בידינו: "תדיר ושאינו תדיר – תדיר קודם". ויש סוברים שיש להדליק נרות חנוכה תחילה, משום מעלת פרסום הנס, וכדי לאחר ביציאת השבת. מחלוקת זו אינה מוכרעת, וכל אחד יכול לנהוג כפי הדרך המועדפת עליו. ורוב יוצאי ספרד נוהגים להקדים את ההבדלה להדלקת הנרות. 


יום ראשון כ"ו בכסלו
סידור הנרות בחנוכייה וסדר ההדלקה
מסדרים את הנרות בחנוכייה ומדליקים אותם באופן כזה שיתקיימו שני עניינים: א. שהנר הראשון שיודלק יהיה הנר שהוסיפו באותו יום, שכן נר זה מציין את הנס הגָדֵל מיום ליום. ב. שכיוון ההדלקה יהיה משמאל לימין, שכן כלל בידינו: "כל פניות שאתה פונה לא יהיו אלא לימין". וכך הוא סדר ההדלקה למעשה: ביום הראשון מניחים את הנר הראשון כך שכאשר המדליק עומד מול החנוכייה, הנר מונח בקצה הימני שלה. ביום השני מניחים את הנר הראשון במקום שהונח בו אתמול, ומוסיפים לשמאלו נר נוסף, ובשעת ההדלקה מדליקים תחילה את הנר הנוסף. וכך גם ביום השלישי – מניחים את הנר הראשון והנר השני במקום שהונחו בו ביום הקודם, ומוסיפים לשמאלם נר שלישי, ומדליקים תחילה את הנר השלישי; וכן הלאה עד היום השמיני. כשעושים כך, מתחילים תמיד בהדלקת הנר החדש, וכיוון ההדלקה הוא לעולם משמאל לימין. 


רצוי שבשעת ההדלקה יעמוד המדליק סמוך לנר החדש, כדי שנר זה יהיה הנר הראשון שידו פוגשת, וידו לא תחלוף על פני נרות אחרים מבלי להדליקם. זאת משום ש"אין מעבירים על המצוות", כלומר אין חולפים על פני מצווה שפוגשים בה מבלי לקיימה. 


יום שני כ"ז בכסלו
נר חנוכה שכָּבָה 
מצוות נר חנוכה מתקיימת מייד בהדלקת הנר, ואף אם הנר כבה לאחר מכן, כגון שמישהו נתקל בחנוכייה והפיל אותה, יצא המדליק ידי חובה. וזהו מה שאמרו חכמים: "הדלקה עושה מצווה". 


ורמז יש בדבר, שבכל הנוגע לריבוי אור תורה ומצוות בעולם, עיקר חובתנו היא בהשתדלות, ואף אם מאמצינו לא נשאו פרי, לא היה עמלנו לשווא, שכן עצם ההשתדלות והמאמץ מרבים אור בעולם הרבה מעבר לתוצאות המעשיות. 


וכתבו אחרונים, שאף שהמדליק יצא ידי חובת המצווה, ראוי שידליק שוב את הנר, כדי לפרסם את הנס. ואף בזה יש רמז, שאף אם מאמצינו להרבות אור תורה ומצוות לא נשאו פרי, בל נתייאש, אלא נשתדל ונתאמץ עוד. 
יום שלישי כ"ח בכסלו
העברת נרות חנוכה ממקום למקום
אין להדליק את הנרות במקום אחד ולהעבירם לאחר מכן למקום אחר, שכן מכיוון ש"הדלקה עושה מצווה", הנרות צריכים לעמוד במקום הראוי כבר בזמן ההדלקה. ועוד, שאם יעביר את הנרות ממקום למקום, יֵרָאֶה הדבר כאילו הנרות הודלקו כדי ליהנות מאורם. אבל מותר להזיז קצת את הנרות באופן שניכר שאינו מטלטל אותם כדי ליהנות מאורם. ולכן מותר להזיז קצת את החנוכייה, כדי לפנות מקום לחנוכייה נוספת, וכן מותר להזיז את הנרות לצורכם, כגון כשלפתע החלה לנשב רוח שאינה מצויה, העלולה לכבות אותם. 
כיבוי הנרות
לאחר שהנרות דלקו חצי שעה, מותר לכבות אותם, שהרי כבר התקיימה המצווה. ויש מחמירים שלא לכבות את הנרות גם לאחר שדלקו חצי שעה, כי לדעתם כל השמן שבנר הוקצה למצווה, ועוד שבימינו הזמן שתכלה רגל מן השוק מאוחר יותר, וטוב שהנרות ידלקו זמן רב. 


יום רביעי כ"ט בכסלו
הדלקה בבית הכנסת 
בימי החנוכה נוהגים להדליק נרות בבית הכנסת, בין תפילת מנחה לתפילת ערבית. מנהג זה נוסד בתקופת הגלות, כאשר לא יכלו להדליק את הנרות על פתחי הבתים מבחוץ, מחמת הסכנה. לכן הנהיגו להדליק נרות בבית הכנסת, שרבים מצויים שם, כדי לפרסם את הנס ברבים. ועוד טעם למנהג, שבית הכנסת נקרא "מקדש מעט", והדלקת הנרות בו מזכירה את הנס שנעשה במנורה בבית המקדש. 


אף שהדלקת הנרות בבית הכנסת היא מנהג, מברכים עליה. 


המנהג להדליק בברכה בבית הכנסת הוא רק כאשר נוכחים בו עשרה אנשים, כי מטרת ההדלקה בבית הכנסת היא לפרסם את הנס ברבים, ופחות מעשרה אינם נחשבים רבים. 


יש נוהגים להדליק נרות בבית הכנסת גם בתפילת שחרית, מכיוון שיש סוברים שבמנורת המקדש הדליקו נרות גם בבוקר. ועל הדלקה זו אין מברכים. 


יום חמישי ל' בכסלו, יום א' של ראש חודש


הדלקת נרות חנוכה לַיָּשֵן תחת כיפת השמיים או באוהל
היוצא לטייל בחנוכה וישן תחת כיפת השמיים, וכן חיילים המתאמנים וישנים תחת כיפת השמיים, ידליקו נר חנוכה אך לא יברכו, מכיוון שלדעת פוסקים רבים ניתן לקיים את מצוות הדלקת נר חנוכה רק בסמוך לבית. לעניין זה דין אוהל כדין בית, ולכן מטיילים או חיילים הישנים באוהל, ידליקו נרות בברכה בפתח האוהל, ובלבד שמדובר באוהל ששטחו לפחות שבעה על שבעה טפחים וגובהו עשרה טפחים, שזהו השיעור המינימלי שמקום ייחשב כבית לעניין הדלקת נרות חנוכה.


אין ראוי לאדם לצאת לטיול במהלך חנוכה אם הוא יודע שייאלץ לישון בשטח פתוח ללא אוהל, שכן בכך הוא מפקיע את עצמו ממצוות נר חנוכה לדעת הרבה פוסקים. 


יום שישי א' בטבת, יום ב' של ראש חודש
מנחה והדלקת נרות חנוכה
ראוי להתפלל תפילת מנחה לפני הדלקת הנרות, מכיוון שתפילת מנחה היא כנגד קורבן תמיד של בין הערביים, והדלקת נרות היא זכר לנס שנעשה במנורה, והקרבת התמיד קודמת להדלקת הנרות במקדש. 


בימי חול, הלכה זו קלה ליישום, מכיוון שזמן תפילת מנחה הוא לפני השקיעה, ואת הנרות מדליקים לאחר מכן (בשקיעה או בצאת הכוכבים). אך בערב שבת הלכה זו קשה יותר ליישום, מכיוון שבערב שבת מקדימים להדליק נרות כעשרים וחמש דקות לפני השקיעה, ואת תפילת מנחה מתפללים בדרך כלל סמוך לשקיעה. לכן, בערב שבת חנוכה יש להשתדל להתפלל מנחה מבעוד יום. אבל אם אין מניין שמתפללים בו מבעוד יום, אין להתפלל ביחידות לשם כך, מכיוון שתפילה במניין חשובה יותר מהקדמת תפילת מנחה להדלקת הנרות; אלא יש להדליק נרות חנוכה ולאחר מכן ללכת להתפלל מנחה במניין בבית הכנסת. 


ב' בטבת, שבת קודש פרשת מקץ


שיירי השמן והפתילות


שמן שנשאר בבזיכי החנוכייה או פתילות שהשתמשו בהן, אסורים בשימוש של חול, מכיוון שהוקצו למצווה. אמנם לא כל השמן שנמצא בבזיך הוקצה למצווה, אלא רק השמן הדרוש לכך שהנר יישאר דלוק חצי שעה. ולכן אם דלק הנר חצי שעה וכבה לאחר מכן, מותר להשתמש בשמן שנשאר לכל צורך, שכן שמן זה לא הוקדש למצווה. ויש מחמירים שלא להשתמש בשמן שנותר בבזיך, שכן לדבריהם כל השמן שבבזיך הוקצה למצווה. 


השמן שנשאר בבקבוק אינו מוקצה למצווה, ולדעת הכול הוא מותר בשימוש. 
שמן שנשאר בבזיך יכול לשמש להדלקת הנרות של היום הבא. ואת השמן שנשאר ביום השמיני שורפים יחד עם הפתילות, כדי שלא ייכשלו וישתמשו בו שימוש אסור. ויש שנוהגים לשרוף את השמנים והפתילות ברוב עם, לחיבוב מצווה. ואפשר גם לשפוך את השמן לכיור או לזרוק אותו ואת הפתילות בשקית לאשפה.


יום ראשון ג' בטבת


בעזרת ה' אנו חוזרים ללמוד הלכות שבת.


חכמים אסרו לעשות בשבת פעולות מסוימות משום שהן דומות לתיקון כלי, או משום שהן עלולות להביא את האדם לתקן כלי.
טבילת כלים בשבת
אסור להטביל כלים בשבת. טבילת כלים נדרשת כאשר כלי סעודה העשויים ממתכת או מזכוכית שהיו שייכים לגוי עוברים לרשות יהודי. הטבילה מכניסה את הכלים לקדושת ישראל, בדומה לגר הטובל כדי לקבל את קדושת ישראל. חכמים אסרו להטביל כלים אלו בשבת, משום שטבילתם דומה לתיקון כלי, שהרי לפני הטבילה אסור להשתמש בהם, והטבילה מתירה את השימוש בהם.
שחייה
אסור לשחות בשבת בים או בנהר, מחשש שאדם יכין לעצמו כלי שיסייע לו לצוף, ויעבור על מלאכת מכה בפטיש.


יום שני ד' בטבת
פתיחת קופסאות ואריזות בשבת
פתיחת בקבוקים, קופסאות שימורים ואריזות עלולה להיות כרוכה באיסורים שונים, כגון בונה, מכה בפטיש, קורע, מחתך ועוד. לכתחילה ראוי לפתוח לפני שבת את כל הבקבוקים, הקופסאות והאריזות שמתכוונים להשתמש בהם בשבת, משום שיש פוסקים הסוברים שאסור לפתוח בשבת בקבוקים, קופסאות ואריזות, ולכתחילה ראוי לחשוש לדבריהם.
קריעת מעטפה בשבת
אסור לקרוע מעטפה כדי להוציא מתוכה מכתב. ואף שמותר לקרוע אריזה של מאכל או של מוצר, קריעת מעטפה אסורה מכיוון שההיתר לקרוע אריזה נאמר ביחס לדברים הנצרכים בשבת, ואילו קריעת מעטפה כדי להוציא מכתב אינה נצרכת בשבת, שהרי אפשר לקרוא את המכתב לאחר השבת.


יום שלישי ה' בטבת
פתיחת קופסאות שימורים בשבת
נחלקו הפוסקים אם מותר לפתוח קופסאות שימורים בשבת. יש סוברים שהדבר אסור, משתי סיבות – הסיבה הראשונה היא שפתיחת קופסת שימורים נחשבת ליצירת כלי חדש, משום שכל עוד הקופסה אטומה מכל צדדיה אי אפשר להשתמש בה, ופתיחתה היא המאפשרת את השימוש בה. והסיבה השנייה היא שיצירת פתח בכלי אסורה משום מלאכת מכה בפטיש. 
למרות זאת, דעת רוב הפוסקים היא שמותר לפתוח קופסאות שימורים בשבת, מכיוון שקופסת שימורים נחשבת כלי גם כשהיא סגורה, שכן ייצרו אותה כדי שתשמש מכל לאחסון המזון עד שיפתחו אותה ויאכלו את תכולתה. ומאחר שהקופסה כבר נחשבת לכלי, מובן שפתיחתה אינה נחשבת יצירת כלי. וגם יצירת הפתח בקופסה מותרת, מכיוון שקופסת שימורים מוגדרת "כלי שאינו חשוב" (מוסתקי), שהרי זורקים אותה לאשפה מייד לאחר השימוש. ואיסור עשיית פתח בכלי שאינו חשוב הוא רק כאשר הפתח הוא "פתח נאה", והפתח הנעשה בעת פתיחת קופסת שימורים אינו פתח נאה, וכן הלכה.


יום רביעי ו' בטבת
פתיחת פחית שתייה
פתיחת פחית שתייה חמורה מפתיחת קופסת שימורים רגילה, משתי סיבות – הסיבה הראשונה היא שבפתיחת פחית שתייה נעשה פתח נאה, וכפי שביארנו אתמול עשיית פתח נאה אסורה גם בכלי שאינו חשוב. והסיבה השנייה היא שחיתוך הפתח בפחית הוא חיתוך מדויק, ויש סוברים שיש בכך גם איסור מחתך. לכן יש פוסקים האוסרים לפתוח פחית שתייה בשבת. 
אך יש סוברים שהדבר מותר, שכן לדבריהם אין איסור לעשות פתח נאה בכלי חד פעמי שזורקים לאחר השימוש. כמו כן לשיטתם אין בפתיחה זו איסור מחתך, משום שהחיתוך המדויק לא נעשה כדי ליצור פתח בגודל מסוים, אלא רק כדי להקל על פתיחת הפחית, וכן הלכה.


יום חמישי ז' בטבת
פתיחת בקבוק 
נחלקו הפוסקים אם מותר לפתוח בשבת פקק של בקבוק שתייה חדש. יש פוסקים (ובכללם הגרי"ש אלישיב והגר"ש ווזנר) הסוברים שהדבר אסור, מכיוון שבעת פתיחת הבקבוק נפרדת הטבעת מהפקק. לשיטתם הפרדה זו נחשבת גמר עשיית כלי, והיא אסורה משום מלאכת מכה בפטיש.


לעומתם יש פוסקים (ובכללם הגר"ע יוסף) הסוברים שמותר לפתוח פקק של בקבוק שתייה חדש. לדעתם הפרדת הפקק מהטבעת אינה נחשבת יצירת כלי, מכיוון שהפקק נחשב כלי גמור כבר לפני הפרדת הטבעת. 


לדעת הגרש"ז אוירבך והשמירת שבת כהלכתה יש להבחין בין פקק פלסטיק לפקק מתכת. פקק פלסטיק נחשב כלי קודם פתיחתו, מכיוון שייצורו הושלם לפני הברגתו על הבקבוק. אך פקק מתכת אינו נחשב כלי קודם פתיחתו, מכיוון שבשעת הלבשתו על הבקבוק הוא עדיין רחב וחלק, ללא חריצי הברגה. רק כאשר מצמידים אותו בחוזקה לבקבוק הוא מקבל את מידתו המדויקת, נוצרים בו חריצי ההברגה, והטבעת מקבלת את צורתה. הפרדת הטבעת היא המשלימה את יצירתו.
יום שישי ח' בטבת
פתיחת מכסה פלסטיק המחובר לטבעת ברצועת פלסטיק דקה
מותר לפתוח אריזות שיש להן מכסה פלסטיק המחובר לטבעת ברצועת פלסטיק דקה, כגון מכסה של טחינה או של מטרנה וכיוצא באלו. טעם הדבר הוא שהמכסה נחשב לכלי גמור גם לפני הפרדת הרצועה, משום שהטבעת המחוברת אליו אינה חלק מן המכסה עצמו, אלא תוספת חיצונית שנועדה לשמש סימן לכך שהאריזה לא נפתחה עד כה. נוסף על כך, בדרך כלל אפשר לפתוח את האריזה ולסגור אותה גם כשהטבעת המחוברת למטה לא הוסרה. אומנם הפתיחה והסגירה באופן זה אינן נוחות, אך מכיוון שהן אפשריות אין בהפרדת הרצועה משום עשיית כלי.


ט' בטבת, שבת קודש פרשת ויגש
פתיחת אריזות בשבת
מותר לקרוע אריזה של מאכל או של מוצר, כגון שקית של חטיף, קרטון קורנפלקס, אריזה של כלים חד פעמיים וכיוצא באלו. ואף שאסור לקרוע בשבת, קריעת אריזות אלו מותרת משום שאין להן כל חשיבות, והראיה לכך היא שהן נזרקות לאשפה מייד בתום השימוש בתכולתן. לכן הן נחשבות כקליפה העוטפת את האוכל, שהיא טפלה למאכל ומותר לקורעה. 


אך יש להיזהר לא לקרוע אותיות או ציורים במהלך פתיחת האריזה, מכיוון שקריעת אותיות נחשבת למחיקה, ואסור למחוק אותיות בשבת. ויש מפוסקי ספרד המתירים לקרוע אריזה של מאכל או של מוצר גם אם ידוע שבמהלך הפתיחה ייקרעו אותיות, מכיוון שבפתיחת האריזה האדם אינו מתכוון למחיקת האותיות ("אינו מתכוון"). ואף שברור שהאותיות ייקרעו ("פסיק רישיה") הדבר מותר, מכיוון שהאיסור לקרוע אותיות הוא איסור דרבנן, ולדעתם מותר לעשות איסור דרבנן כאשר האדם אינו מכוון לו ואין לו תועלת ממנו ("פסיק רישיה דלא ניחא ליה").


יום ראשון י' בטבת, צום עשרה בטבת
צום עשרה בטבת
יום עשרה בטבת נקבע ליום תענית, מפני שביום זה הטיל נבוכדנצר מלך בבל מצור על ירושלים בזמן בית המקדש הראשון. מצור זה היה תחילתה של הפורענות שבסופה היו חורבן בית המקדש הראשון וגלות בבל.  


יום עשרה בטבת נקבע על ידי הרבנות הראשית ליום הקדיש הכללי, בו אומרים קדיש לעילוי נשמות קדושי השואה שיום פטירתם אינו ידוע, ולעילוי נשמת הנרצחים שלא השאירו שריד ופליט. בנוסף אומרים את תפילת אל מלא רחמים בבתי הכנסת בתפילת שחרית, לזכרם של חללי השואה, ונוהגים ללמוד משניות ולהדליק נר זיכרון לעילוי נשמתם.


ביום התענית יש לשמור על אווירת רצינות, ולהימנע מדברים הגורמים שמחה וקלות ראש. לכן ביום התענית אין לקיים שמחות, ריקודים ומחולות, ואין לשמוע בו מוזיקה, מלבד מוזיקה עצובה ששמיעתהּ מותרת. 


יום שני י"א בטבת
הפרדת גביעי מעדן 
נחלקו הפוסקים אם מותר להפריד זוג מעדני חלב המחוברים זה לזה. יש הסוברים שהפרדתם אסורה, משתי סיבות: הסיבה הראשונה היא שההפרדה נחשבת כגמר עשיית הכלי, מכיוון שאכילה מגביע המחובר לגביע נוסף אינה נוחה. והסיבה השנייה היא שהפרדת הגביעים נעשית בכוונה דווקא בחריץ שבין הגביעים, וחיתוך שנעשה מתוך הקפדה שייעשה במקום מסוים אסור משום מלאכת מחתך. 


לעומת זאת יש הסוברים שהפרדת הגביעים זה מזה מותרת, משום שלדבריהם ההפרדה אינה נחשבת לגמר עשיית הכלי, שכן מחברים את הגביעים רק כדי להקל על העברתם ממקום למקום, ומלאכתם נגמרה כבר קודם לכן. נוסף על כך, הגביע הוא כלי גרוע הנועד לשימוש חד פעמי, ולכן אין חשיבות לתוספת תיקון בו. לשיטתם גם אין בכך איסור מחתך, מכיוון שהכוונה לחתוך דווקא בחריץ אינה לשם יצירת גביע בגודל מסוים, אלא משום שהחיתוך בחריץ נוח יותר. 


למעשה מותר להפריד מעדני חלב זה מזה בשבת, אך לכתחילה מומלץ לעשות זאת לפני שבת, מכיוון שיש סוברים שהדבר אסור.


יום שלישי י"ב בטבת
בעזרת ה' נעסוק בימים הקרובים בדיני שימוש במכשירים חשמליים בשבת. 
איסור הפעלת מכשיר חשמלי בשבת
הפעלת מכשיר חשמלי שיש בו חוט להט או גוף חימום, כגון תנור או נורת ליבון, אסורה מהתורה משום מלאכת מבעיר, מכיוון שהיא נחשבת להדלקת אש. אולם לגבי הפעלת מכשירים חשמליים שאין בהם גוף חימום, כמו מאוורר או מקרר, נחלקו הפוסקים מהו תוקף האיסור ומה טעמו. 


יש הסוברים שהפעלת מכשיר חשמלי אסורה משום איסור מוליד. איסור מוליד הוא האיסור מדברי חכמים ליצור בשבת דבר חדש, ויצירת הכוח החשמלי בכלי היא הולדת דבר חדש, ופוסקים רבים הסכימו לדעה זו. 


לדעת החזון איש הפעלת מכשיר חשמלי אסורה מהתורה מכיוון שהזרמת החשמל בחוטים נחשבת כנתינת חיים בהם, ולכן היא נחשבת כבניית כלי ואסורה משום מלאכת בונה.
ויש הסוברים שהפעלת מכשיר חשמלי אסורה משום מלאכת מכה בפטיש, משום שמלאכה זו כוללת כל פעולה שיש בה יצירה משמעותית שאינה כלולה במלאכות האחרות.


למעשה, לדעת רוב הפוסקים הפעלת מכשיר חשמלי אסורה מדברי חכמים. עם זאת, מכיוון שפוסקים רבים חוששים שההפעלה אסורה מהתורה, יש לחשוש לדעתם, ולסמוך על הדעה שהפעלת מכשיר חשמלי אסורה מדברי חכמים רק במקום חולי. 


יום רביעי י"ג בטבת
איסור הפעלת מכשיר חשמלי בשבת
אתמול למדנו על מחלוקת הפוסקים אם הפעלת מכשיר חשמלי אסורה מהתורה או מדרבנן. יש להוסיף שגם הפוסקים שסוברים שהפעלת מכשיר חשמלי אסורה רק מדרבנן התכוונו להפעלה מקרית של מכשיר יחיד, אך הפעלת מכשירים חשמליים רבים פוגעת בצביון השבת, והיא אסורה מהתורה על פי דברי הרמב"ן. על הציווי "שֵׁשֶׁת יָמִים יֵעָשֶׂה מְלָאכָה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן קֹדֶשׁ לַה'" אומר הרמב"ן שיש להימנע בשבת גם מעשיית דברים שאינם מלאכה, אם הם שוללים מהשבת את מהותה כיום מנוחה. אפשר, לדוגמה, לנהל חיי מסחר ענפים בשבת – למדוד, לשקול, לקנות, למכור ולהעביר סחורות ממקום למקום – בלי לעבור אף לא על מלאכה אחת משלושים ותשע המלאכות. אך מי שעושה כן עובר על הציווי "שֵׁשֶׁת יָמִים יֵעָשֶׂה מְלָאכָה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן קֹדֶשׁ לַה'", שכן בכך הוא מבטל את השבת מלהיות יום מנוחה. 


יום חמישי י"ד בטבת
הפעלת מכשיר חשמלי המופעל על ידי חיישן 
בשנים האחרונות נעשה נפוץ השימוש בחיישנים, ובמקומות רבים מותקנות מערכות המבוססות עליהם, כגון דלתות הנפתחות אוטומטית כאשר אדם מתקרב אליהן, ברזי מים הנפתחים בהושטת יד, מנורות הנדלקות בעת תזוזה, ומכשירים שונים המופעלים על ידי קול או מחיאת כף. הפעלת מכשיר חשמלי שמותקן בו חיישן על ידי תנועת גוף או השמעת קול נחשבת כהפעלה בידיים, והיא אסורה בשבת. לכן אסור להתקרב לדלת אוטומטית ולגרום לפתיחתה, אסור להושיט את היד לעבר ברז הנפתח בהושטת יד, ואסור למחוא כף סמוך למנורת לילה הנדלקת בהשמעת קול.


יום שישי ט"ו בטבת
הליכה מול חיישן תנועה המפעיל גוף תאורה 
אחד השימושים הנפוצים בחיישני תנועה הוא בהפעלת גופי תאורה הנדלקים מעצמם כאשר אדם עובר לידם. ברור שאין ללכת במקום שבו מותקן גוף תאורה שהאדם מעוניין להפעיל אותו ונדלק אוטומטית כשהוא מתקרב אליו, כגון שהוא התקין בכניסה לביתו או בחדר המדרגות. השאלה היא אם מותר לאדם ללכת לתומו במקום שבו מותקן גוף תאורה שהוא אינו מעוניין בהפעלתו, כגון הליכה ברחוב שגורמת להפעלת גוף תאורה בכניסה לבית אחד השכנים. 


הדין הוא שאם יש לאדם תועלת מהדלקת התאורה, כגון שהמקום חשוך והתאורה מסייעת לו לא להיתקל באבנים או במכשולים, אסור לו ללכת באותו מקום. אך אם אין לו תועלת מהדלקת התאורה, לכתחילה עליו לבחור דרך חלופית כדי להימנע מהדלקת התאורה, אך אם אין דרך אחרת מותר לו ללכת באותו מקום.


ט"ז בטבת, שבת קודש פרשת ויחי
מצלמות אבטחה
מותר ללכת במקום שמצולם במצלמה אף שבהליכה זו נוצרת על גבי מסך תמונה של ההולך, מכיוון שהאדם הולך כדרכו ואין כוונתו ליצור תמונה, וגם אין לו עניין בה. דין זה קל יותר מהליכה במקום שיש בו חיישן המפעיל גוף תאורה, מכיוון שבהפעלת גוף תאורה התוצאה האסורה ניכרת להולך, אך בהליכה במקום שמצולם במצלמה התוצאה האסורה אינה ניכרת לו, ולכן הדעת נותנת שאין לייחס לו את התוצאה. משום כך אדם שנדרש לעבור במקום שמצולם במצלמה יכול לעבור בו ואין הוא צריך לחפש דרך חלופית, אך אדם שנדרש לעבור במקום שיש בו חיישן תנועה המפעיל גוף תאורה, לכתחילה צריך לחפש דרך חלופית כפי שלמדנו אתמול. 


יום ראשון י"ז בטבת
הדלקת נורות חיווי של מערכות אזעקה
במערכות אזעקה מותקנים חיישני תנועה, שתפקידם לזהות תנועה במרחב. לעיתים כאשר החיישן מזהה תנועה נדלקת נורת חיווי קטנה, והדבר מתרחש גם כאשר מערכת האזעקה אינה דרוכה. נמצא שכאשר אדם הולך בסביבת החיישן בשבת הוא גורם להדלקת נורת החיווי. לכתחילה יש לנטרל את נורות החיווי או לכסות את החיישנים לפני שבת, כדי לא לגרום להדלקת הנורות, אך אדם ששכח לעשות זאת רשאי ללכת בסביבת החיישנים אף שהליכתו תגרום להדלקת הנורה, מכיוון שאין כוונתו לכך ("אינו מתכוון"), ואין לו תועלת מכך ("פסיק רישיה דלא ניחא ליה"). נוסף על כך יש מקום לומר שהדלקת הנורה אינה מיוחסת אליו, מכיוון שהוא הולך כדרכו, בלא כוונה להדליק את הנורה ובלא הנאה מהדלקתה.
יום שני י"ח בטבת
פתיחת מקרר בשבת 
היום נעסוק בדינם של המקררים הישנים, ומחר נעסוק בדינם של המקררים המצויים כיום.


כבר במקררים הישנים הותקנה נורה שנדלקה בעת פתיחת דלת המקרר כדי להאיר את תכולתו, וברור כי אסור לפתוח דלת מקרר כשהפתיחה גורמת להדלקת הנורה. השאלה היא אם לאחר נטרול הנורה מותר לפתוח את דלת המקרר. הסברה לאסור היא שבמקררים מותקן וסת חום (תרמוסטט) השולט על פעולת המדחס – כאשר טמפרטורת המקרר עולה מעבר לטווח הרצוי, וסת החום מפעיל את המדחס; וכשהיא יורדת, הוא מפסיק את פעולתו. פתיחת הדלת גורמת לאוויר חם להיכנס אל חלל המקרר, ובכך היא גורמת בעקיפין להפעלתו. 


יש סוברים שאף על פי כן פתיחת הדלת מותרת, מכיוון שהאדם אינו מכניס את האוויר למקרר בידיו, אלא רק פותח את הדלת, והאוויר החם נכנס למקרר מאליו. נוסף על כך השפעת האוויר החם על וסת החום אינה מיידית, אלא מתרחשת לאחר זמן. 


ויש חולקים, ואוסרים לפתוח את דלת המקרר מחשש שפתיחתה תגרום לכך שהמדחס יופעל, משום שלדעתם הפעלת המדחס נחשבת לפעולה הנעשית בידיים.


ההלכה נפסקה כדעה הראשונה, ולכן פתיחת דלת מקרר ישן מותרת בתנאי שהיא אינה גורמת להדלקת נורה. 


יום שלישי י"ט בטבת
פתיחת מקרר בשבת 
במקררים המצויים כיום ישנם מנגנונים שונים המופעלים או נכבים בעת פתיחת הדלת. שני מנגנונים נפוצים במיוחד הם: כיבוי אוטומטי של המאוורר הפנימי בעת פתיחת הדלת, כדי למנוע בריחת אוויר קר, ומנגנון התראה המשמיע צפצוף כאשר הדלת נשארת פתוחה במשך זמן מה. נוסף על כך, במרבית המקררים מותקנת מערכת פיקוד דיגיטלית המתבססת על חיישנים המזהים את מצבו של המקרר. פתיחת הדלת מפעילה את החיישנים, והם מעבירים ליחידת הפיקוד מידע על השינויים שחלו בעקבות פתיחתה. מידע זה משמש לקביעת זמני ההפעלה של מערכות שונות במקרר, כגון מערכות הקירור וההפשרה. מכיוון שפתיחת דלת המקרר עלולה לגרום להפעלת מערכות שונות האסורות בשבת, יש להשתמש בשבת רק במקרר שמותקן בו התקן שבת המאושר על ידי מכון הלכתי מוסמך.
יום רביעי כ' בטבת
שימוש במתקן מים קרים (קוּלֵר)
מותר להשתמש במתקן מים קרים בשבת, אף שפתיחת הברז עלולה לגרום להפעלת המדחס המקרר את המים. הטעם לכך הוא שכוונת האדם היא להוציא מים לשתייה, ולא להפעיל את המדחס ("אינו מתכוון"). נוסף על כך, בדרך כלל אין ודאות שפתיחת הברז תגרום להפעלת המדחס ("אינו פסיק רישיה"). אולם אם ידוע שהוצאת המים תגרום להפעלת המדחס, אסור להשתמש בו בשבת. כמו כן, אם הוצאת המים נעשית באמצעות לחיצה על כפתור חשמלי, או שיש במתקן מערכות חשמליות אחרות המופעלות בזמן הוצאת המים, אסור להשתמש בו בשבת.




יום חמישי כ"א בטבת
מקרר ששכחו להעבירו למצב שבת
לעיתים קורה ששוכחים להעביר את המקרר למצב שבת, ובמצב זה מותר לומר לגוי לפתוח את דלת המקרר. ואף שאסור לומר לגוי לעשות מלאכה בשבת, במקרה זה הדבר מותר, מכיוון שכוונת הגוי בפתיחת הדלת היא לא להדליק את הנורה, אלא לאפשר את הוצאת המוצרים מהמקרר, ומותר לומר לגוי לעשות פעולה לשם תכלית מותרת, אף אם תוך כדי הפעולה תיעשה מלאכה אסורה. כאשר אין גוי בקרבת מקום מותר לומר לילד קטן שאינו מודע לכך שפתיחת הדלת תדליק את הנורה, שיש במקרר מאכל שהוא רוצה בו, והוא יפתח את הדלת וייטול את המאכל. לאחר שהקטן פתח את הדלת, מותר להוציא מהמקרר את שאר המאכלים הנצרכים. 


לאחר פתיחת המקרר אסור לסגור את הדלת, מכיוון שסגירתה תכבה את התאורה. הפתרון הטוב ביותר לכך הוא להניח מגבת על דלת המקרר, כדי שהדלת לא תיסגר לגמרי, וכך הנורה לא תידלק ותיכבה בכל פעם שיפתחו את הדלת ויסגרו אותה. 


יום שישי כ"ב בטבת
הפעלת מכשיר חשמלי בשבת באמצעות שעון שבת
מותר לכוון שעון שבת בערב שבת כדי שבמהלך השבת הוא ידליק או יכבה מכשיר חשמלי, כגון פלטה, מזגן או תאורה. ואף שהפעלת השעון בערב שבת גורמת לכך שבשבת עצמה תידלק או תכבה מערכת חשמלית, אין בכך איסור, מכיוון שהפעולה נעשתה כולה לפני כניסת השבת, ומותר לעשות בערב שבת פעולה שתגרום לעשיית מלאכה בשבת. הדבר דומה להדלקת נרות שבת בערב שבת, שאף שהם ממשיכים לדלוק במשך השבת, אין בכך כל איסור, מכיוון שהדלקתם נעשית בערב שבת, ובשבת עצמה האדם אינו עושה שום מלאכה. אך אין להפעיל באמצעות שעון שבת מכשיר שמשמיע קול, כגון רדיו ומערכת סטריאו.


כ"ג בטבת, שבת קודש פרשת שמות
הקדמת שעת ההדלקה והכיבוי בשעון שבת או איחורה
כאשר שעון שבת מכוון להדליק או לכבות מכשיר חשמלי בשעה מסוימת, אסור להזיז בשבת את שיני השעון כדי להקדים את שעת ההדלקה או הכיבוי של המכשיר החשמלי. ואף שהזזת השיניים אינה מדליקה או מכבה את המכשיר, אלא רק גורמת לכך שהוא יידלק או ייכבה לאחר זמן, עשיית מלאכה בצורה כזו נחשבת עשייה בגרמא, והיא אסורה בשבת. אולם מותר לאחר את זמן ההדלקה או הכיבוי, מכיוון שהזזת השיניים אינה גורמת להדלקת המכשיר או לכיבויו, אלא רק מונעת מהם להתרחש במועד שנקבע מראש. עם זאת, אין לעשות זאת סמוך למועד ההדלקה או הכיבוי, מכיוון שבזמן זה כל נגיעה בשעון השבת עלולה לגרום לכיבוי המכשיר או להדלקתו. 


ההיתר לְאַחֵר את זמן ההדלקה או הכיבוי נאמר רק בשעון שבת מכני, שבו שינוי הזמנים נעשה באמצעות הזזת שיניים. אך בשעון שבת דיגיטלי אין לשנות בשבת את זמני ההפעלה בשום מצב, מכיוון שכל שינוי כרוך בהפעלת מעגלים חשמליים.


יום ראשון כ"ד בטבת 
מעלית שבת
אסור להשתמש במעלית רגילה בשבת, מכיוון שהשימוש בה כרוך בהפעלת מערכות חשמליות שונות. משום כך פותחה מעלית שבת, הפועלת באופן אוטומטי ועוצרת בכל קומה ללא צורך בלחיצה על כפתורים.


אף שמעלית שבת פועלת באופן אוטומטי, יש פוסקים האוסרים להשתמש בה, מכיוון שנוכחות האדם במעלית משפיעה על פעילותה. כאשר אדם נכנס למעלית הוא גורם לעיתים להגברת צריכת החשמל, נוסף על כך כאשר המעלית יורדת, משקל הנוסעים מסייע לה לרדת, והוא גורם בעקיפין להפעלת מערכות חשמליות שונות המופעלות בכל קומה אליה מגיעה המעלית.


למעשה מותר להשתמש במעלית שבת משום שמותר לגרום לשינוי בצריכת החשמל של מכשיר חשמלי כל עוד השינוי אינו ניכר ואינו גורם לעשיית מלאכה אסורה. וכן בכניסת האדם למעלית אין כוונתו להפעיל את המערכות החשמליות ("אינו מתכוון") ואין לו תועלת מכך שהוא שותף להפעלתן ("פסיק רישיה דלא ניחא ליה"), והוא אינו מפעיל את המערכות החשמליות ישירות, אלא הוא גורם להפעלתן בעקיפין ("גרמא"). אך יש להקפיד להשתמש במעלית שבת בהתאם להוראות שנקבעו עבורה, שכן הפרתן עלולה לגרום לעשיית מלאכות אסורות. לדוגמה, אין להיכנס למעלית לאחר שנשמע אות הסגירה, משום שהדבר עלול לגרום לפתיחת הדלתות.


יום שני כ"ה בטבת
בימים הקרובים נעסוק בהלכות הטמנה בשבת.
כיסוי תבשילים בשבת (הטמנה)
בזמן חז"ל נהגו לשמור על חום התבשילים על ידי כִּיסוּיָם בעודם חמים בבד או בחומר אחר. כיסוי התבשיל היה מבודד את התבשיל החם מאוויר החדר, וכך חום התבשיל היה נשמר. מן התורה מותר לכסות בשבת תבשיל חם המבושל כל צורכו כדי לשמור על חומו, אך חכמים אסרו לעשות זאת בשבת, מכיוון שבזמן חז"ל היו רגילים להרתיח את התבשילים לפני כִּיסוּיָם כדי שהם יישארו חמים למשך זמן רב, וחכמים חששו שכאשר אדם יבוא לכסות תבשיל בשבת, הוא ייווכח שהתבשיל אינו חם מספיק, וירתיח אותו כפי שהוא רגיל לעשות בימות החול, ויעבור על איסור מבעיר. לכן אין לכסות בשבת בשמיכה או במגבת סיר או חלה הנמצאים על הפלטה. וכן אין לכסות את האוכל בכיסוי שישמור על חומו כאשר יש הפסקת חשמל או כאשר שעון השבת כיבה את הפלטה מוקדם מהצפוי. איסור זה נקרא איסור הטמנה, שכן פירוש המילה הטמנה הוא כיסוי והסתרה.


איסור זה הוא בכיסוי מלא של הכלי מכל צדדיו, אך דין כיסוי חלקי יתבאר בימים הבאים בעזרת ה'.




יום שלישי כ"ו בטבת 
כיסוי חלק מכלי 
כפי שלמדנו אתמול אין לכסות בשבת תבשיל או מאכל בשמיכה או במגבת, כדי שישמרו על חומם.


למנהג חלק מיוצאי ספרד גם כיסוי חלק מן הכלי או מהתבשיל נחשב הטמנה והוא אסור ("הטמנה במקצת"). אך למנהג יוצאי אשכנז וחלק מיוצאי ספרד רק כיסוי מלא של הכלי או של התבשיל נחשב הטמנה, אך כיסוי חלק מהכלי או חלק מהתבשיל מותר. אמנם גם למנהגם לא די להשאיר חלק מזערי של הכלי או של התבשיל מגולה, אלא יש להקפיד שכשליש מהסיר או מהתבשיל יהיה מגולה. 


לכן למנהג יוצאי אשכנז וחלק מיוצאי ספרד, המקילים בדין הטמנה במקצת, מותר לכסות סיר הנתון על הפלטה בשמיכה או במגבת, כל עוד שליש מהסיר נשאר מגולה. ולמנהג חלק מיוצאי ספרד המחמירים בדין הטמנה במקצת, אסור לעשות כן. 


כיסוי חלקו העליון של הסיר תוך הקפדה שהכיסוי לא ישתלשל לצדדי הסיר אינו נחשב הטמנה במקצת, והוא מותר למנהג כולם.




יום רביעי כ"ז בטבת
כיסוי שאינו צמוד לכלי
כפי שלמדנו אין לכסות (להטמין) בשבת תבשיל או מאכל בשמיכה או במגבת, כדי שישמרו על חומם. ההטמנה האסורה היא עטיפת כלי בכיסוי הצמוד לו, אך עטיפת כלי בכיסוי שאינו צמוד לו אינה נחשבת הטמנה והיא מותרת. לכן מותר להניח על סיר לוח רחב שבולט החוצה מעבר לדפנות הסיר, ולפרוס על הלוח מגבת או שמיכה שישתלשלו לצדדים ויכסו את הסיר, מכיוון שהן אינן צמודות אליו. 
כיסוי כלי שלא לשם שמירת חומו
מותר לכסות כלי בכיסוי לשם מטרה אחרת שאינה שמירת חומו, ואין כיסוי זה נחשב להטמנה, אף שהוא מסייע לתבשיל לשמור על חומו. לדוגמה מותר לכסות במגבת או בנייר כסף מאכל הנתון על גבי הפלטה כדי שלא יתלכלך או כדי שלא יגיעו אליו זבובים.
יום חמישי כ"ח בטבת 
כיסוי תבשיל שהיה מכוסה מערב שבת 
תבשיל שהיה מכוסה מערב שבת, מותר בשבת להסיר ממנו את הכיסוי ולהחזירו אליו לאחר מכן, וכן מותר להחליף את הכיסוי בכיסוי אחר או לכסות את התבשיל בכיסויים נוספים. זאת מכיוון שכיסוי התבשיל בשבת הוא המשך ההטמנה שנעשתה בערב שבת.


יש להדגיש שההיתר לכסות תבשיל באופנים שהתבארו הוא רק כאשר התבשיל מבושל כל צורכו, אך אם התבשיל אינו מבושל כל צורכו אסור לכסות אפילו חלק ממנו, מכיוון שכיסויו מסייע לבישולו. 


יום שישי כ"ט בטבת


הטמנה בערב שבת
בימים שעברו למדנו על האיסור להטמין תבשיל בשבת כדי לשמור על חומו. אולם בערב שבת מותר להטמין תבשילים בכיסוי השומר על חומם, מכיוון שטעם איסור ההטמנה הוא שמא לפני הטמנת התבשיל יגלה האדם שהוא אינו חם מספיק, ויבעיר אש כדי לחממו עוד, ובערב שבת מותר להבעיר אש ולחמם תבשילים, ולכן גזירה זו אינה שייכת אז. אך חכמים אסרו להטמין בערב שבת תבשילים באפר המעורב בגחלים, שמא אדם יחתה בגחלים בשבת כדי להגביר את חומם, ויעבור על מלאכת מבעיר. ואסרו להטמין אף בכל חומר הפולט חום, כגון גפת, משום שהוא דומה להטמנה באפר המעורב בגחלים. הגפת היא שאריות הזיתים הנותרות לאחר כתישתם, והיא לא רק שומרת על חום התבשיל אלא אף מוסיפה לו חום. תוספת חום זו נוצרת בתהליך טבעי שבו חיידקים ופטריות מפרקים את החומרים המצויים בגפת, ומתוך כך נפלט חום המחמם את הסיר. 


איסור זה נקרא "הטמנה בדבר המוסיף הבל" (חום).


מחר נלמד בעזרת ה' אם כיסוי סיר המונח על הפלטה במגבת נחשב ל"הטמנה בדבר המוסיף הבל".
א' בשבט, שבת ראש חודש פרשת וארא
כיסוי כלי העומד על גבי הפלטה בערב שבת
למדנו אתמול שבערב שבת מותר להטמין תבשיל בכיסוי השומר על חומו, אך אסור להטמין תבשיל בכיסוי הפולט חום כגון גפת.


בזמננו אין רגילים לשמור על חום תבשילים על ידי כִּיסוּיָם בחומרים הדומים לגפת, אך רגילים לכסות את הסירים הנתונים על הפלטה בכיסוי בד. לדעת חלק מהפוסקים הטמנה של תבשיל המונח על גבי פלטה נחשבת להטמנה המוסיפה חום, מכיוון שהאש או הפלטה מוסיפים חום בתבשיל והכיסוי מסייע לכך, וכך נוהגים יוצאי אשכנז.


ואילו לדעת פוסקים אחרים כיסוי תבשיל העומד על מקור חום נחשב הטמנה שאינה מוסיפה חום, מכיוון שהכיסוי עצמו אינו מוסיף חום, וכך נוהגים יוצאי ספרד.


לכן מותר ליוצאי ספרד לכסות בבד בערב שבת תבשיל המונח על הפלטה מכל צדדיו. ואילו למנהג יוצאי אשכנז אסור לכסות בערב שבת סיר המונח על הפלטה מכל צדדיו. 


יום ראשון ב' בשבט




בעזרת ה' נתחיל בלימוד הלכות מוקצה.  
איסור מוקצה
חכמים אסרו לטלטל בשבת חפצים מסוימים. איסור זה נקרא מוקצה. משמעות המילה מוקצה היא מופרש ומרוחק, וחפצים אלו מורחקים משימוש בשבת. 


גזירת מוקצה היא מן הגזירות הקדומות שקבעו חכמים. חלק מדיני המוקצה תוקנו כבר בימי דוד המלך ושלמה בנו. חז"ל מספרים שדוד המלך נפטר בשבת, ושלמה שאל את חכמי ישראל האם מותר לטלטל את גופתו בשבת. מתוך דיון זה עולה שכבר בימיהם היו קיימים דיני מוקצה. חלקים נוספים מדיני המוקצה תוקנו בימי נחמיה בן חכליה, כאשר עולי בבל שבו לארץ ישראל, והיה צורך לחזק את שמירת השבת בקרב העם.


חפצים הנחשבים למוקצה הם חפצים שאינם עומדים לשימוש בשבת, או משום שהם אינם מיועדים לשימוש בכלל, כגון חול ואבנים, או משום שהם מיועדים לשימוש אסור בשבת, כגון עט ופטיש, והם מחולקים לשלושה סוגים עיקריים: מוקצה מחמת גופו, כלי שמלאכתו לאיסור, מוקצה מחמת חסרון כיס.


בימים הבאים נלמד בעזרת ה' מהו דינו של כל אחד מסוגי המוקצה, ובאילו מצבים מותר או אסור לטלטלו בשבת.


יום שני ג' בשבט
 
טעמי איסור מוקצה
כמה טעמים ישנם לאיסור מוקצה. טעם אחד הוא שהשבת נועדה למנוחה, כמו שנאמר: "וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת לַה' אֱלֹקֶיךָ לֹא תַעֲשֶׂה כָל מְלָאכָה אַתָּה וּבִנְךָ וּבִתֶּךָ וְעַבְדְּךָ וַאֲמָתֶךָ וכו' לְמַעַן יָנוּחַ עַבְדְּךָ וַאֲמָתְךָ כָּמוֹךָ", ואילו היה מותר לטלטל חפצים ללא הגבלה, אדם היה עלול לעסוק בשבת בסידור חפציו ובהעברתם ממקום למקום, ולא היה נח בשבת. 


טעם שני הוא שמנוחת השבת צריכה להיות ניכרת. אצל רוב האנשים מנוחת השבת ניכרת, שכן הם רגילים לעסוק במלאכה בימות החול ובשבת נמנעים ממנה. אולם ישנם אנשים שאינם עוסקים במלאכה כל ימות השבוע, וממילא מנוחתם בשבת אינה ניכרת. לכן אסרו חכמים לטלטל חלק מהחפצים בשבת, ועל ידי כך שביתת השבת תהיה ניכרת גם אצל מי שאינם עוסקים במלאכה כל ימות השבוע. 


וטעם שלישי הנוגע לכלים שמשמשים לעשיית מלאכה אסורה הוא שהתעסקות בכלים אלו עלולה לגרום לאדם לעשות מלאכה אסורה בשבת.


יום שלישי ד' בשבט
מוקצה מחמת גופו
מוקצה מחמת גופו הוא דבר שאינו עומד לשום שימוש, כגון עפר, אבנים ועצים. הוא נקרא כך משום שבניגוד לכלי שמלאכתו לאיסור, שנחשב מוקצה מחמת המלאכה האסורה שעושים בו, מוקצה מחמת גופו נחשב מוקצה בגלל עצם מהותו (גופו). 


דברים שעומדים לשימוש אך יהיו ראויים לשימוש רק אחרי שיעברו עיבוד או הכנה שאי אפשר לעשות בשבת, גם נחשבים מוקצה מחמת גופו. לדוגמה מאכלים שאינם ראויים לאכילה בלי בישול או אפייה, כגון תפוחי אדמה, אורז וקמח, נחשבים מוקצה מחמת גופו. וכן פרי שאינו ראוי לאכילה משום שלא התרכך, כגון בננה קשה או אבוקדו קשה, נחשבים מוקצה מחמת גופו. 


יום רביעי ה' בשבט
כלי שמלאכתו לאיסור
כלי שמלאכתו לאיסור הוא כלי שמשמש לעשיית דבר שאסור לעשותו בשבת, כגון פטיש, מספריים, מחבת, מצית, פנס, קרש גיהוץ, מערוך, מחט וכיוצא באלו. 


גם כלי שמסייע לעשיית מלאכה אסורה, כגון ספר מתכונים, נחשב כלי שמלאכתו לאיסור. וכן דלי המיועד לשטיפת רצפה נחשב כלי שמלאכתו לאיסור, מכיוון שאסור לשטוף את רצפת הבית בשבת.


חפץ שמיועד להניח בו כלי שמלאכתו לאיסור, כגון קלמר או נרתיק של טלפון סלולרי, גם נחשב כלי שמלאכתו לאיסור. 


יום חמישי ו' בשבט
כלי שמשמש לאיסור ולהיתר
כלי העומד לכמה שימושים, שחלקם מותרים וחלקם אסורים, דינו נקבע לפי השימוש העיקרי. אם השימוש העיקרי הוא שימוש אסור, הוא נחשב כלי שמלאכתו לאיסור. ואם השימוש העיקרי מותר, הוא נחשב כלי שמלאכתו להיתר. לדוגמה סרגל הוא כלי שמלאכתו לאיסור, אף שלעיתים בשעת קריאת טקסט עם שורות ארוכות מניחים אותו תחת השורה כדי לעקוב אחרי הקריאה ולמנוע קפיצה בין השורות, מכיוון שהשימושים העיקריים שלו הם מדידה וסימון קווים ישרים, ושימושים אלו אסורים בשבת. לעומת זאת שעון יד שמשמש גם כשעון עצר (סטופר) הוא כלי שמלאכתו להיתר, אף שאסור להפעיל שעון עצר בשבת, מכיוון שהשימוש העיקרי שלו הוא להראות את השעה.


יום שישי ז' בשבט
טלטול כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו או לצורך מקומו
דינו של כלי שמלאכתו לאיסור שונה מדינם של שאר סוגי מוקצה בכך שחכמים התירו לטלטלו לצורך גופו או לצורך מקומו. כלומר כדי לעשות בו פעולה המותרת בשבת (לצורך גופו), או כדי להשתמש במקום שהוא מונח בו (לצורך מקומו). לדוגמה מותר לטלטל פטיש כדי לפצח בו אגוזים, וכן מותר לטלטל צבת כדי לסגור ברז שהידית שלו נפלה. כמו כן מותר לפנות מהשולחן פנס  כדי להשתמש במקום שהוא מונח בו, ומותר לפנות מהשיש מחבת כדי לאפשר הכנת מאכלים לסעודה.


הטעם לכך שמותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו או לצורך מקומו הוא שבשונה מסוגי מוקצה אחרים, שאינם ראויים לשום שימוש בשבת ואדם מקצה אותם מדעתו לגמרי, כלי שמלאכתו לאיסור ראוי לשימושים מותרים בשבת, ואדם אינו מקצה את דעתו ממנו לגמרי, לכן הקלו חכמים בדינו.


ח' בשבט, שבת קודש פרשת בא
טלטול כלי שמלאכתו לאיסור כדי למנוע הפרעה
ההיתר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו אינו רק כאשר יש צורך להשתמש במקום שעליו מונח הכלי, אלא גם כאשר נוכחותו של הכלי באותו מקום מפריעה לנמצאים בסביבתו. לדוגמה, מאוורר שעושה רוח המפריעה ליושבים מולו – מותר לסובבו הצידה, וטלטול זה נחשב טלטול לצורך מקומו. וכן טלפון נייד שהשעון המעורר שבו פועל ומפריע לישון – מותר לטלטלו למקום שבו לא יפריע, ואף זה נחשב טלטול לצורך מקומו, אך יש להיזהר מאוד שלא ללחוץ בטעות על כפתוריו ולא לגעת במסכו כאשר הנגיעה בו עלולה לגרום לשינוי בפעולתו. 


יום ראשון ט' בשבט
היתר להמשיך ולטלטל כלי שמלאכתו לאיסור שניטל לצורך מקומו
אדם שנטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו או מקומו, רשאי להמשיך ולטלטלו עד שיניחו במקום הרצוי לו. לדוגמה, אדם שנטל פטיש כדי לפנות את השולחן, אינו צריך להניחו במקום הראשון האפשרי, אלא רשאי להניחו בארון כלי העבודה. 
טלטול כלי שמלאכתו לאיסור לצורך שמירתו
אף שמותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו או לצורך מקומו, אסור לטלטלו לצורך שמירתו. לדוגמה, פטיש שנמצא בחצר ויש חשש שייגנב, אסור להניחו במקום שמור. אך מותר לקחתו ולהשתמש בו לצורך גופו, כגון לפצח בו אגוז קוקוס, ולאחר מכן להניחו במקום שמור, אף שהמטרה העיקרית היא לשומרו. 


יום שני י' בשבט


מוקצה מחמת חסרון כיס
מוקצה מחמת חסרון כיס הוא כלי המיועד לשימוש האסור בשבת, ובעליו מקפיד שלא להשתמש בו לשום שימוש אחר מלבד השימוש שהוא מיועד לו, מחשש שהכלי יתקלקל, כגון מצלמה, מחשב נייד, מכונת תפירה, סכין שחיטה, חוזים מסחריים, בלוק ציור, קבלות הנשמרות לצורך קבלת החזר וכיוצא באלו. 


בשונה מכלי שמלאכתו לאיסור, שמותר לטלטלו לצורך גופו או לצורך מקומו, מוקצה מחמת חסרון כיס אסור בטלטול לכל מטרה שהיא, אפילו לצורך גופו או לצורך מקומו.


מוקצה זה נקרא מוקצה מחמת חסרון כיס, מכיוון שהכלים הכלולים בו הם כלים שבעליהם מקפיד שלא להשתמש בהם בשום שימוש אחר מלבד השימוש שלו הם מיועדים, מחשש שיתקלקלו וייגרם לו הפסד כספי, ופירוש הביטוי חסרון כיס הוא הפסד ממוני, שכן כיס הוא ארנק.


יום שלישי י"א בשבט
כלים יקרים שקובעים להם מקום
כלים יקרים שקובעים להם מקום ואין מזיזים אותם ממקומם מחשש שיתקלקלו, כגון תמונה אומנותית יקרה או כלי כסף וזהב המוצגים לראווה ואין משתמשים בהם, נחשבים מוקצה מחמת חסרון כיס, אף שאינם משמשים לעשיית מלאכה אסורה, מכיוון שאינם עומדים לשום שימוש בשבת. ולדעת הגר"ע יוסף הם אינם נחשבים מוקצה מחמת חסרון כיס כיוון שאינם משמשים לעשיית מלאכה אסורה.


יום רביעי י"ב בשבט 
כלי שמלאכתו להיתר
מותר לטלטל כלי המיועד לשימוש מותר בשבת (כלי שמלאכתו להיתר), לכל צורך שהוא, אך אסור לטלטלו ללא כל צורך, מכיוון שהשבת היא יום מנוחה ואין לטרוח בה טרחה שאין בה צורך. לכן, אסור לטלטל חפץ כבדרך אגב ללא כל תועלת, אך מותר לטלטל חפץ לשם הנאה מההתעסקות בו, או לשם השקטת העצבים. 


מותר לטלטל ספרים, מאכלים ומשקים אף שלא לצורך, מכיוון שמצווה לעסוק בשבת בתורה ולהתענג באכילה ובשתייה, ולכן לא רצו חכמים להטיל כל הגבלה על טלטול חפצים המשמשים למטרות אלו.


לדעת המשנ"ב, גם כוסות, צלחות וסכו"ם מותר לטלטל שלא לצורך, מכיוון שהם משמשים לאכילה. אך לדעת הגר"ע יוסף והגר"מ אליהו, אסור לטלטל כוסות, צלחות וסכו"ם שלא לצורך.
יום חמישי י"ג בשבט
כלי בישול
סיר הוא כלי שמלאכתו להיתר. ואף שמשתמשים בו לבישול ואסור לבשל בשבת, משתמשים בו גם לשמירת המאכלים לאחר בישולם, וכלי שעומד לשימוש אסור ולשימוש מותר נחשב כלי שמלאכתו להיתר. 


מחבת היא כלי שמלאכתו לאיסור, מכיוון שהיא משמשת לטיגון ובדרך כלל לא שומרים בה את המאכלים לאחר טיגונם. 
כלי נשק
הפוסקים נחלקו אם כלי נשק הוא כלי שמלאכתו לאיסור או כלי שמלאכתו להיתר. יש סוברים שהוא כלי שמלאכתו לאיסור, מכיוון שירייה בכלי נשק גורמת לשריפת אבק השריפה שבכדור, והיא אסורה משום מלאכת מבעיר. ויש סוברים שהוא כלי שמלאכתו להיתר, מכיוון שעיקר השימוש בכלי נשק הוא להרתיע, והרתעה מותרת בשבת, וכן הלכה. 


יום שישי י"ד בשבט
ט"ו בשבט ראש השנה לאילנות
ט"ו בשבט הוא יום שמחה, אין מתענים בו, אין מספידים בו ואין אומרים בו תחנון ולא במנחה שלפניו. 


טוב להרבות בט"ו בשבט בלימוד מצוות התלויות בארץ, ובלימוד שבחהּ של ארץ ישראל ומעלת ישיבתהּ.


נוהגים להרבות באכילת מיני פירות בט"ו בשבט, כדי להראות שהוא ראש השנה לאילן, ומודים לה' על כל פרי ופרי. ועדיף לאכול פירות שגדלו בארץ ישראל, ופירות שהשתבחה בהם ארץ ישראל. 


פירות שתולעים מצויות בהם, יש לבדוק ולוודא שאין בהם תולעים.  
נטיעת עצים
המנהג לטעת עצים בט"ו בשבט הוא מנהג חדש, שנוסד כפי הנראה בשנת תר"נ על ידי הרב זאב יעבץ, מנהל בית הספר בזיכרון יעקב. אף שמנהג זה אינו מוזכר בספרי הלכה ומנהג, יש לו ערך חיובי, מכיוון שבט"ו בשבט עוסקים במעלתה של ארץ ישראל, ובנטיעת עצים בארץ ישראל מקיימים את מצוות יישוב ארץ ישראל. אך אין הוא בא להחליף את המנהג הישן לאכול פירות ולהודות לה' עליהם.
ט"ו בשבט, שבת שירה פרשת בשלח
מעלת אכילתם של פירות ארץ ישראל
ישנה מעלה באכילת פירות של ארץ ישראל, וניתן ללמוד זאת מנוסח ברכת מעין שלוש. בברכה זו אנו מבקשים: "ושמחנו בבניינה, ונאכל מפריהּ ונשבע מטובהּ". היו שהתנגדו לאמירת המילים "ונאכל מפריהּ ונשבע מטובהּ", בטענה שאין ראוי להתפלל על הזכות לאכול מפירות הארץ וליהנות מטובה הגשמי, אלא עיקר הכיסופים לארץ ישראל צריכים להיות מפני קדושתה, המצוות התלויות בה והשראת השכינה שבה. הב"ח, שהיה אחד מגדולי הפוסקים, השיב על טענה זו שאכן ראוי לחמוד את אכילת פירות ארץ ישראל; וכך הוא כותב: "הקדושה הנשפעת בארץ נשפעת גם בפירותיה שיונקים מקדושת השכינה השוכנת בקרב הארץ וכו', ועל כן ניחא שאנו אומרים בברכה זו ונאכל מפריהּ ונשבע מטובהּ, כי באכילת פירותיה אנו ניזונים מקדושת השכינה ומטהרתה". אם כן, פירותיה של ארץ ישראל הם פירות קדושים, והם מזינים את האוכל אותם לא רק באבות מזון, בוויטמינים ובמינרלים אלא גם בקדושת השכינה ובטהרתה, המצויות באדמת ארץ ישראל.


יום ראשון ט"ז בשבט


נשוב לעסוק בהלכות מוקצה
תפילין
הפוסקים נחלקו אם תפילין הן כלי שמלאכתו לאיסור או כלי שמלאכתו להיתר. יש סוברים שתפילין הן כלי שמלאכתו לאיסור, מכיוון שבשבת אסור להניחן. ויש סוברים שהן כלי שמלאכתו להיתר, מכיוון שהאיסור להניח תפילין בשבת קיים רק כאשר ההנחה נעשית לשם קיום מצווה, אך אין איסור להניח תפילין בשבת לשם מטרה אחרת, כגון לשם לימוד הלכות תפילין. 


להלכה נפסק שתפילין הן כלי שמלאכתו לאיסור. אולם בשעת הדחק, כגון כאשר התפילין מונחות במקום שבו הן עלולות להינזק או להגיע לידי ביזיון, מותר לטלטלן כדי לשמור על קדושתן. לדוגמה, אם התפילין נשכחו בשמש ועלולות להתקלקל מחמת החום, או שהן מונחות במקום שבו הן עלולות להירטב, מותר לטלטלן למקום שמור.
יום שני י"ז בשבט
מוקצה מחמת גופו
אסור לטלטל נר דולק אף לצורך גופו או לצורך מקומו. הטעם לכך הוא שהשלהבת נחשבת מוקצה מחמת גופו, והנר שעליו דולקת השלהבת נעשה טפל לה, ודינו כדין השלהבת. ואף שהאדם משתמש באור שהשלהבת מפיקה, אין בכך כדי להחשיבה לכלי, מכיוון שהשלהבת עצמה אינה עומדת לשימוש ישיר, אלא היא דבר השורף את הנוגע בו, ובני אדם נזהרים ומתרחקים ממנה. משום כך היא נחשבת מוקצה מחמת גופו והנר שעליו דולקת השלהבת טפל לה.
כשם שנר דולק הוא מוקצה מחמת גופו, כך גם תנור חשמלי ומפזר חום דולקים הם מוקצים מחמת גופם ואסור לטלטלם לצורך גופם או מקומם, מכיוון שיש בהם חוט להט שמתאדם, ודינו כאש. 


יום שלישי י"ח בשבט
מכשירי חשמל
מכשירי חשמל נחשבים כלי שמלאכתו לאיסור, מכיוון שהפעלתם כרוכה באיסור. מותר להזיזם לצורך גופם ומקומם, אך יש להיזהר שלא לנתקם מהחשמל תוך כדי טלטולם. מכשיר חשמלי שבעליו מקפיד לא להשתמש בו לשום שימוש מלבד השימוש שהוא מיועד לו, מחשש שהוא יתקלקל, כגון מצלמה, מחשב נייד ומכונת תפירה הוא מוקצה מחמת חסרון כיס.
פתיחת דלת של מכשיר חשמלי
דלת של תנור אפייה היא כלי שמלאכתו לאיסור, שכן עיקר שימוש התנור הוא למלאכת האפייה, האסורה בשבת. לפיכך אין לפתוח או לסגור את דלת התנור ללא צורך, אך מותר לפותחה או לסוגרה כדי להוציא מהתנור מאכל או כדי לאחסן בו משהו, וכן מותר לסוגרה אם היא מפריעה למעבר, מכיוון שמותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו. כיוצא בזה, מותר לפתוח דלת של מדיח כלים או של מייבש כביסה כדי להוציא מהם כלים נקיים או כביסה נקייה, ובתנאי שהפתיחה והסגירה אינן גורמות להפעלת נורות או לכל פעולה אלקטרונית אחרת.


יום רביעי י"ט בשבט
פתיחת דלת של מכונית
אסור לפתוח דלת של מכונית מכיוון שפתיחתה גורמת להפעלת נורות או חיישנים. נוסף על כך, המכונית נחשבת מוקצה, וגם דלת המכונית בכלל זה.


במקרה שבו פתיחת הדלת אינה גורמת לשום פעולה חשמלית, מותר מעיקר הדין לפותחה לצורך הוצאת חפצים או לצורך ישיבה במכונית, מכיוון שדלת של מכונית היא כלי שמלאכתו לאיסור, ומותר לטלטלה לצורך גופה ומקומה. פתיחת הדלת לצורך הוצאת חפצים נחשבת טלטול לצורך מקומה, מכיוון שהדלת מונעת את הגישה לחפצים, ופתיחתה מאפשרת להגיע אליהם. עם זאת ראוי להימנע מכך, מכיוון שפתיחת דלת מכונית ושהייה בה נראות כפעולות אסורות בשבת, ואין לאדם לעשות פעולה הנראית כאסורה, כפי שנאמר: "וִהְיִיתֶם נְקִיִּם מֵה' וּמִיִּשְׂרָאֵל".
יום חמישי כ' בשבט
מטבעות כסף
מטבעות כסף הן מוקצות מחמת גופן. ואף שהן משמשות לקנייה ומכירה, הן אינן נחשבות כלי, מכיוון שבכלי משתמשים בגופו של הכלי: על כיסא יושבים, בעט כותבים, ובפטיש מכים. אך במטבעות אין משתמשים בגוף החומר עצמו, אלא הן משמשות כאמצעי לקבלת דבר אחר תמורתן. שימוש כזה אינו מחשיב את הדבר כלי, ולכן דינן כמוקצה מחמת גופו.


לכן, אם שכחו מטבעות על שולחן, אסור לטלטלן אף כדי להשתמש במקום שבו הן מונחות, מכיוון שמוקצה מחמת גופו אסור בטלטול אף לצורך גופו ומקומו. אולם מותר להטות את השולחן כדי שהמטבעות ייפלו ממנו, מכיוון שאין מטלטלים את המטבעות בידיים אלא על ידי השולחן, והדבר נעשה כדי להשתמש במקום שבו הן מונחות ("טלטול מן הצד").


יום שישי כ"א בשבט
מאכלים שאינם ראויים לאכילה ללא בישול 
מאכלים שאינם ראויים לאכילה ללא בישול, כגון תפוחי אדמה, אורז וגרגרי חומוס, ולא בישלו אותם, הם מוקצים מחמת גופם, מכיוון שהם אינם ראויים לשימוש כפי שהם. וכן פירות וירקות שלא הבשילו כל צורכם ואינם ראויים לאכילה, כגון בננה ירוקה או אבוקדו קשה, הם מוקצים מחמת גופם.


יש לשים לב לדין זה כאשר יש צורך להוציא אוכל מהמקפיא. לעיתים האוכל שרוצים להוציא נמצא בעומק המקפיא, וכדי להגיע אליו יש להוציא תחילה קטניות ומאכלים נוספים שאינם ראויים לאכילה. במקרים אלו אין לטלטל את דברי המוקצה, אלא יש ליטול את האוכל המבוקש מבלי לטלטלם, או לטלטלם בשינוי באופן המותר.


כ"ב בשבט, שבת קודש פרשת יתרו
בשר שאינו מבושל
בשר שאינו מבושל הוא מוקצה מחמת גופו מכיוון שאף הוא אינו ראוי לאכילה ללא בישול. ויש מי שחולק וסובר שבשר שאינו מבושל אינו מוקצה, מכיוון שבזמן חז״ל היו אנשים שאכלו בשר מבלי לבשלו, ואף בימינו יש מקומות שטוחנים בשר חי, מתבלים אותו ואוכלים אותו ללא בישול, ובמקום צורך גדול אפשר לסמוך על דעה זו. 


לכן, אם המקפיא הפסיק לפעול ביום חם, והשארת הבשר בו עלולה לגרום להפשרתו ולקלקולו, מותר להעביר את הבשר למקפיא אחר כדי למנוע הפסד ממוני.
יום ראשון כ"ג בשבט
עצמות קליפות וגרעינים
עצמות, קליפות, גרעינים וחלקי מאכל שאינם ראויים לאכילה הם מוקצים מחמת גופם, מכיוון שהם אינם עומדים לשימוש. אולם אם נותרה שארית אוכל מחוברת אליהם הם טפלים לה ואינם מוקצה.
יש לשים לב להלכה זו בעת פיצוח גרעינים, אגוזים, בוטנים וכיוצא בהם. לעיתים אדם מניח את הקליפות לפניו ומתעסק בהן, ויש להיזהר שלא לעשות כן, מכיוון שהן מוקצות.
פסולת הראויה לאכילת בעלי חיים 
פסולת הראויה לאכילת בעלי חיים המצויים באותו מקום אינה מוקצה, מפני שהיא ראויה לשמש מזון לבעלי החיים. לדוגמה, עצמות עוף אינן מוקצות במקומות שבהם מצויים כלבים, מכיוון שהן ראויות לשמש מזון לכלבים. 


כפי שלמדנו אתמול בשר שאינו מבושל הוא מוקצה. דין זה נכון גם בעיר שמגדלים בה כלבים. ואף שכלבים אוכלים בשר שאינו מבושל – הוא מוקצה, מכיוון שאין רגילים להאכיל כלבים במזון המיועד לאדם. 


יום שני כ"ד בשבט
בעלי חיים
בעלי חיים הם מוקצים מחמת גופם מכיוון שהם אינם כלים המשמשים את האדם. לדוגמה, תרנגול, חיפושית, נמלה וצב הם מוקצים ואסור לטלטלם. 
ליטוף בעלי חיים
אף שבעלי חיים הם מוקצה, מותר ללטף אותם כל עוד לא מזיזים אותם או איבר שלהם, מכיוון שמותר לגעת במוקצה בלי להזיזו. ואף ששערות בעל החיים זזות במגע היד, הליטוף מותר מכיוון שהשערות טפלות לגופו של בעל החיים. לכן אין מתייחסים להזזתן כהזזה של דבר עצמאי אלא כהזזה של בעל החיים. ומכיוון שגוף בעל החיים אינו זז ממקומו, הזזתן מותרת. 


ויש מי שחולק וסובר שאסור ללטף בעל חיים מכיוון שבשעת הליטוף האדם מזיז את שערות בעל החיים והן מוקצה. 


יום שלישי כ"ה בשבט
חיות מחמד
כפי שלמדנו אתמול בעל חיים הוא מוקצה מחמת גופו. הפוסקים נחלקו האם דין זה נאמר גם בחיית מחמד שמגדלים לשם שעשוע. יש סוברים שחיית מחמד שמגדלים לשם שעשוע אינה מוקצה מכיוון שהיא משמשת כמשחק. ויש סוברים שהיא מוקצה, מכיוון שרוח החיים שיש בה מקנה לה חשיבות עצמית, ואין היא נטפלת לאדם ונחשבת אחד מכליו. ואף שמשתעשעים בה, אין בכוח עובדה זו לבטל את ישותה העצמית. 


למעשה, עדיף להימנע מטלטול חיית מחמד, אך הרוצה להקל ולטלטלה יש לו על מי לסמוך. 


יום רביעי כ"ו בשבט
דבר המשמש רק אנשים מסוימים 
דבר שמשמש רק אנשים מסוימים, ולשאר האנשים אין בו שימוש – כשהוא נמצא ברשות האנשים שמשתמשים בו הוא אינו מוקצה, מכיוון שהוא עומד אצלם לשימוש, וכשהוא נמצא ברשות אנשים שאינם משתמשים בו הוא מוקצה, מכיוון שאין להם שום שימוש בו. 


לדוגמה, תרופה למחלה שאינה מצויה – אם היא שייכת לחולה שזקוק לה היא אינה מוקצה, מכיוון שהיא עומדת אצלו לשימוש, אך אם היא שייכת לאדם בריא היא מוקצה, מכיוון שעבורו אין בה שימוש. וכן אוכל של תוכים – אם הוא שייך לאדם שמגדל תוכים הוא אינו מוקצה, מכיוון שהוא עומד אצלו לשימוש, אך אם הוא שייך לאדם שאינו מגדל תוכים הוא מוקצה, כיוון שעבורו אין באוכל הזה שימוש. 


תרופות למחלות מצויות או לכאבים מצויים, כגון תרופות להורדת חום ומשככי כאבים, אינן מוקצה גם עבור אנשים בריאים, מכיוון שבכל מקום מצויים אנשים הזקוקים לתרופות אלו, והן נחשבות כעומדות לשימוש.


יום חמישי כ"ז בשבט
שברי כלי 
כלי שנשבר ושבריו אינם ראויים לשום שימוש – דינם כדין מוקצה מחמת גופו. לדוגמה שברי צלחת הם מוקצה, מכיוון שהם אינם ראויים לשימוש. וכן עטיפות של מאכלים שנפתחו ואינן ראויות עוד לשימוש הן מוקצה. עם זאת, מותר לפנות את השברים ואת קרעי העטיפה במטאטא ויעה, מכיוון שטלטולם לא נעשה בידיים.
אריזה חד פעמית וכלי חד פעמי שסיימו להשתמש בהם
אריזות חד פעמיות, כגון שקית של חטיף או גביע לבן, שרוקנו את תכולתן, יש סוברים שהן מוקצה, מכיוון שלאחר שסיימו להשתמש בהן הן מיועדות להיזרק ואינן עומדות עוד לשימוש. אך להלכה הן אינן מוקצה, מכיוון שהן עדיין ראויות לשימוש. 


כלי חד פעמי שסיימו לאכול בו וזרקו אותו לפח בשבת הוא מוקצה, מכיוון שהוא אינו עומד יותר לשימוש.


יום שישי כ"ח בשבט
כלי שהתפרק ואפשר לתקנו בקלות
כלי שהתפרק ממנו חלק ועדיין ניתן להשתמש בו, אינו מוקצה, מכיוון שהוא ראוי לשימוש. אך אם השימוש בו אינו נוח, וכל אדם, אף שאינו בעל מקצוע, יכול לתקנו בקלות – אסרו חכמים לטלטלו מכיוון שהם חששו שאדם יתקן אותו ויעבור על איסור מכה בפטיש. 


לדוגמה, משקפיים שהידית שלהם התפרקה ואפשר לחברה בקלות על ידי הידוק הבורג – אסור לטלטלם או את הידית, מכיוון שהרכבת משקפיים ללא ידית אינה נוחה, ויש חשש שאדם יחבר את הידית ויעבור על איסור מכה בפטיש. 


וכן מברשת של מטאטא שהתפרקה מהמקל אסור לטלטלה, מכיוון שטאטוא במברשת ללא מקל אינו נוח, ויש חשש שאדם יחבר את המקל למברשת ויעבור על איסור מכה בפטיש.


כ"ט בשבט, שבת קודש פרשת משפטים


כלי שהתפרק ואין חשש שהאדם יתקנו בשבת
כלי שהתפרק או נשבר ואין חשש שאדם יתקנו, מותר לטלטלו. לדוגמה, כלי שהתפרק ואבד חלק הדרוש לתיקונו, כגון משקפיים שהידית שלהם נפלה ואבד הבורג המחבר אותה למשקפיים, הכלי אינו מוקצה, מכיוון שאין חשש שהאדם יתקנו בשבת. 


וכן כלי שהתפרק ואדם שאינו בעל מקצוע אינו יודע לתקנו, כגון מסגרת משקפיים שהתרחבה והעדשה יצאה ממקומה, ונדרשת מיומנות כדי לתקנה – המשקפיים והעדשה אינם מוקצה, כיוון שאין חשש שאדם יתקנם בשבת. וכן כלי שהתפרק ולפני שבת האדם השתמש בו בעודו מפורק, כגון משקפיים שהידית שלהם נפלה ואדם הרכיב אותם לפני שבת מבלי לתקנם - הכלי אינו מוקצה, מכיוון שהאדם התרגל להשתמש בכלי בעודו מקולקל ואין חשש שהוא יתקנו בשבת. 
יום ראשון ל' בשבט, יום א' של ראש חודש
כלי שהתפרק ממנו חלק וניתן להשתמש בו בנוחות
למדנו שכלי שהתפרק והשימוש בו אינו נוח, ויש חשש שאדם יתקנו בשבת, אסרו חכמים לטלטלו, שמא יתקנו ויעבור על איסור מכה בפטיש. אולם אם הכלי התפרק ועדיין ניתן להשתמש בו בנוחות, מותר לטלטלו, מכיוון שאין חשש שאדם יתקנו בשבת, שהרי הוא ראוי לשימוש גם בעודו מפורק. לדוגמה, כיסא שהתפרקה ממנו ידית, מותר לטלטלו, מכיוון שניתן לשבת עליו בנוחות אף ללא הידית.
דבר שהתפרק מקרקע או מבית
דבר שהיה מחובר לבית או לקרקע והתפרק מהם בשבת הוא מוקצה אף כאשר אין חשש שיחברו אותו בשבת. לדוגמה דלת שיצאה מציריה, ידית שהתפרקה מדלת, מתלה שהתפרק מהקיר, וידית ברז שיצאה ממקומה, נחשבים מוקצה. הטעם לכך הוא שדבר שמחובר לקרקע אינו נחשב כלי מכיוון שהוא טפל לקרקע, והקרקע אינה כלי. אמנם כל עוד הוא מחובר מותר לטלטלו מכיוון שהוא עומד לשימוש, אך משעה שהתפרק הוא מוקצה.  


יום שני א' באדר א', יום ב' של ראש חודש
שנה מעוברת
שנה מעוברת היא שנה שיש בה חודש אדר נוסף. היא נקראת "שנה מעוברת" מכיוון שהיא ארוכה יותר משנה רגילה, כשם שאישה מעוברת גדולה יותר מאישה שאינה מעוברת, מפני שהיא נושאת בתוכה עובר.
הסיבה לכך שמדי כמה שנים מוסיפים חודש אדר נוסף היא שנאמר בתורה: "שָׁמוֹר אֶת חֹדֶשׁ הָאָבִיב וְעָשִׂיתָ פֶּסַח לַה' אֱ-לֹהֶיךָ" (דברים טז, א). מפסוק זה לומדים שהחודש בו חל חג הפסח צריך להיות באביב, כלומר בזמן שבו מתחילה התבואה להבשיל.
לולא עיבור השנה לא היה חג הפסח חל תמיד באביב, משום ששנת לבנה, המורכבת משנים עשר חודשי לבנה, היא בת 354 יום, ואילו שנת החמה, שבה נשלמת הקפת כדור הארץ את השמש ועל פיה נקבעות עונות השנה, היא בת 365 יום. מכיוון שאנו מונים את החודשים לפי הלבנה, נוצר בכל שנה פער של כ־11 ימים בין שנת הלבנה לשנת החמה. במשך השנים פער זה היה מצטבר וגורם לחודש ניסן לנדוד על פני עונות השנה, ואף לחול לעיתים בימות הגשמים.
עיבור השנה אחת לכמה שנים מחזיר את שנת הלבנה להיות מקבילה אל שנת החמה, וכך אכן חל חג הפסח בחודש האביב.


יום שלישי ב' באדר א'
בסיס לדבר האסור


כאשר מניחים לפני שבת חפץ מוקצה על גבי חפץ שאינו מוקצה מתוך כוונה שהוא יישאר עליו בשבת – החפץ שאינו מוקצה נקרא בסיס לדבר האסור ואסור לטלטלו, מכיוון שהוא טפל לחפץ שעליו. לדוגמה, שולחן שהניחו עליו מחשב נייד או ארנק מתוך כוונה שהם יישארו עליו בשבת, אסור לטלטלו בשבת.


בסיס לדבר האסור אסור בטלטול אף אם החפץ המוקצה הוסר ממנו במהלך השבת, מכיוון שדבר שהיה מוקצה בכניסת השבת נחשב מוקצה כל השבת. 


כדי שחפץ יחשב בסיס למוקצה דרושים כמה תנאים, בימים הקרובים נלמד באילו מקרים חפץ שהונח עליו המוקצה אכן יחשב בסיס למוקצה.


יום רביעי ג' באדר א' 
מוקצה שהונח על חפץ מתוך כוונה לסלקו קודם השבת ושכחו לסלקו
חפץ נעשה בסיס לדבר האסור רק כאשר מייעדים אותו לשמש בשבת את החפץ המוקצה. והתנאי לכך הוא שהניחו את החפץ המוקצה על הבסיס מתוך כוונה שהוא יישאר עליו בשבת, אך אם הניחו אותו מתוך כוונה לקחת אותו משם לפני שבת ולבסוף שכחו לעשות זאת – החפץ אינו נעשה בסיס לדבר האסור. לדוגמה אם אדם הניח על שולחן במטבח תפוחי אדמה שאינם מבושלים מתוך כוונה לסלקם מהשולחן לפני שבת, ולבסוף שכח לעשות זאת, השולחן אינו נחשב בסיס לדבר האסור. וכן אדם שהניח ארנק על השולחן מתוך כוונה לפנותו ממנו לפני שבת, ולבסוף שכח לעשות זאת, השולחן אינו נחשב בסיס לדבר האסור, מכיוון שבשעה שהניח את הארנק עליו לא התכוון שהארנק יישאר שם במשך השבת.


יום חמישי ד' באדר א' 


מוקצה שנשאר מונח על גבי חפץ בלא כוונה  
למדנו שכאשר מניחים לפני שבת חפץ מוקצה על גבי חפץ שאינו מוקצה מתוך כוונה שהוא יישאר עליו בשבת – החפץ שאינו מוקצה נקרא בסיס לדבר האסור ואסור לטלטלו.


אם אדם הניח חפץ מוקצה על חפץ מותר ללא כוונה מיוחדת, כלומר ללא מחשבה מפורשת להסיר אותו ממנו לפני שבת, אך גם ללא מחשבה מפורשת להשאירו עליו בשבת, החפץ המותר אינו נחשב בסיס לדבר האסור, מכיוון שלא הייתה כוונה שהחפץ המותר ישמש בשבת את החפץ המוקצה. לדוגמה, שולחן שהניחו עליו כרטיס אשראי ללא כוונה מיוחדת, אינו נחשב בסיס לדבר האסור. 


אך אם אדם הניח חפץ מוקצה במקומו הקבוע ללא כוונה מפורשת להשאירו עליו בשבת, החפץ שעליו מונח המוקצה נחשב בסיס לדבר האסור, שכן מן הסתם האדם רוצה להשאיר את המוקצה במקומו הקבוע. לדוגמה, אם אדם הניח כרטיס אשראי בארנק ולא כיוון שהוא יישאר בו בשבת, הארנק נחשב בסיס לדבר האסור, שכן הארנק הוא המקום הרגיל של כרטיסי האשראי.


יום שישי ה' באדר א' 


הנחה מדעת הבעלים
למדנו שכאשר מניחים לפני שבת חפץ מוקצה על גבי חפץ שאינו מוקצה – החפץ שאינו מוקצה נקרא בסיס לדבר האסור ואסור לטלטלו.


חפץ מותר נחשב בסיס לדבר האסור רק אם הנחת המוקצה עליו נעשתה על ידי הבעלים של החפץ המותר או לרצונם, ואם לא כן – החפץ המותר אינו נחשב בסיס לדבר האסור. הטעם לכך הוא שחפץ נעשה בסיס לדבר האסור רק כאשר מייעדים אותו לשמש את המוקצה, ואין בכוחו של אדם לייעד לשימוש מסוים חפץ שאינו שייך לו. לדוגמה, אם אדם מניח מחשב נייד על מיטת חברו שלא לרצונו, המיטה אינה נעשית בסיס לדבר האסור. וכן אם אדם מניח נר על שולחן בבית הכנסת, השולחן אינו נעשה בסיס לדבר האסור מכיוון שהשולחן אינו שלו. 


ו' באדר א', שבת קודש פרשת תרומה  
הנחת המוקצה על הבסיס מחוסר מקום
למדנו שכאשר מניחים לפני שבת חפץ מוקצה על גבי חפץ שאינו מוקצה מתוך כוונה שהוא יישאר עליו בשבת – החפץ שאינו מוקצה נקרא בסיס לדבר האסור ואסור לטלטלו


לעיתים מניחים חפץ מוקצה על גבי חפץ שאינו מוקצה לא כדי שהחפץ התחתון ישמש לעליון בסיס, אלא מחוסר מקום בלבד. מציאות זו מצויה לדוגמה במגירה שיש בה חפצים רבים, וחפצי מוקצה מונחים בה על גבי חפצים שאינם מוקצה מפני שאין בה די מקום להניחם זה לצד זה. נחלקו הפוסקים אם גם במצב כזה החפץ שאינו מוקצה נחשב בסיס לדבר האסור. יש סוברים שכן, מכיוון שהמוקצה הונח עליו מתוך כוונה שהוא יישאר עליו בשבת. ויש חולקים וסוברים שבמקרה זה החפץ אינו נעשה בסיס לדבר האסור, מכיוון שלא הייתה כוונה שהוא ישמש את החפץ המוקצה.


להלכה יש להחשיב את חפץ ההיתר כבסיס למוקצה, אולם במקום הצורך אפשר להקל בכך. לכן כאשר דבר מוקצה כגון דג שאינו מבושל מונח על חלה במקפיא מפאת חוסר המקום, מותר במקום הצורך ליטול את החלה אף שמונח עליה מוקצה. 


יום ראשון ז' באדר א' 
בסיס לדבר האסור והמותר
בסיס שהניחו עליו שני חפצים, שאחד מהם אסור בטלטול והשני מותר בטלטול, נקרא בסיס לדבר האסור והמותר, ודינו נקבע לפי החפץ החשוב יותר. אם חפץ ההיתר חשוב יותר מהמוקצה – הבסיס טפל אליו, והוא מותר בטלטול. ואם חפץ המוקצה חשוב יותר מחפץ ההיתר – הבסיס טפל אליו, והוא אסור בטלטול כדין בסיס לדבר האסור. 


הקביעה איזה חפץ חשוב יותר נעשית בדרך כלל לפי ערכו הכספי של החפץ, אולם חפץ שנחוץ לאדם בשבת או שיש לו ערך רוחני, נחשב חשוב אף אם ערכו הכספי מועט. לדוגמה חלות או יין לקידוש חשובים יותר מסכום כסף גבוה, מכיוון שהם נחוצים לשבת. וכן ספר קודש חשוב יותר מחפץ שערכו רב, מכיוון שיש לו ערך רוחני.




יום שני ח' באדר א'
נתינת חפץ של היתר קודם השבת כדי להתיר את טלטול הבסיס
למדנו אתמול שמותר לטלטל בסיס לדבר האסור והמותר אם החפץ המותר חשוב יותר מהחפץ האסור. דין זה יכול להוות פתרון למצב שבו יש צורך לטלטל בשבת בסיס לדבר האסור כדי להשתמש בו במקום אחר, או כדי לפנות את מקומו. במקרה כזה אפשר להניח לפני שבת חפץ חשוב על הבסיס, וכך יהיה מותר לטלטלו בשבת. 


לדוגמה אנשים הסועדים בחדר אוכל ומדליקים נרות על אחד השולחנות, ורוצים לפנות את השולחן ממקומו לאחר שהנרות כבים, יכולים להניח לפני שבת סידור על השולחן, וכך יהיה מותר לטלטלו בשבת. וכן אדם ששוהה בבית החולים וברשותו תיק עם חפצי מוקצה, והוא חושש שמא יעבירוהו בשבת למקום אחר והוא יצטרך לפנות את החדר עבור החולה הבא אחריו – יניח קודם השבת סידור או חומש בתיק, וכך יוכל לטלטלו בשבת.
 
יום שלישי ט' באדר א'
בסיס לדבר האסור והמותר המיועד למוקצה
למדנו אתמול שמותר לטלטל בסיס לדבר האסור והמותר כאשר החפץ המותר חשוב יותר מן החפץ האסור. כלל זה נאמר כאשר הבסיס אינו מיועד במיוחד לחפץ המוקצה. אך אם הבסיס מיועד במיוחד לחפץ המוקצה, הוא נחשב טפל אליו גם אם מניחים עליו חפץ מותר חשוב יותר. לדוגמה, נרתיק המיועד במיוחד לכינור נחשב בסיס לדבר האסור, גם אם יניחו בו לפני שבת סידור.
סיכום התנאים הנדרשים לבסיס לדבר האסור
לאחר שלמדנו בימים הקודמים את התנאים הנדרשים כדי שחפץ ייחשב בסיס לדבר האסור, נסכם את עיקרי הדברים.


חפץ שמונח עליו מוקצה נעשה לבסיס לדבר האסור אם התקיימו שלושת התנאים הבאים: א. החפץ המוקצה הונח עליו מתוך כוונה להשאירו שם במשך השבת. ב. הנחת החפץ נעשתה בהסכמת הבעלים או לרצונם. ג. לא היו על גבי הבסיס חפצי היתר חשובים יותר מן המוקצה. 




יום רביעי י' באדר א'
אבן המונחת על דפים כדי שלא יעופו ברוח
בסיס לדבר האסור הוא חפץ המשמש את המוקצה המונח עליו, ולכן הוא נחשב טפל אליו ומקבל את דינו. אולם כאשר החפץ המותר אינו משמש את המוקצה, אלא המוקצה הוא שמשמש את החפץ המותר, החפץ המותר אינו נחשב בסיס לדבר האסור. 


דוגמה לכך היא אבן שמונחת על דפים כדי שלא יעופו ברוח. במקרה זה הדפים אינם משמשים את האבן, אלא האבן משמשת את הדפים, ולכן הדפים אינם נחשבים בסיס לדבר האסור. דוגמה נוספת היא ספר שכריכתו הודבקה לפני שבת, והניחו עליו אבן כבדה כדי ללחוץ על הכריכה ולסייע להידבקותה. במקרה זה הספר אינו משמש את האבן, אלא האבן משמשת את הספר, ולכן הספר אינו נחשב בסיס לדבר האסור.






יום חמישי י"א באדר א'
מטבע שהונח על גבי השולחן
חפץ נעשה בסיס לדבר האסור רק כאשר הוא נחשב טפל למוקצה המונח עליו. לכן, כאשר החפץ המוקצה הוא דבר חסר חשיבות, חפץ ההיתר אינו נחשב טפל לו, ואינו נעשה בסיס לדבר האסור. לדוגמה, מטבע בעל ערך מועט שמונח על שולחן אינו הופך את השולחן לבסיס לדבר האסור, מכיוון שאין למטבע חשיבות, והשולחן אינו טפל אליו.


אמנם מעט פסולת מוקצה שהונחה בפח אשפה הופכת את הפח לבסיס לדבר האסור. ואף שאין לפסולת חשיבות ממונית, הפח מיועד להחזיק פסולת, ולכן הוא נחשב טפל לה ונעשה בסיס לדבר האסור.


יום שישי י"ב באדר א'
חפץ שעיקר ייעודו אינו לשמש את המוקצה
חפץ אינו נעשה בסיס לדבר האסור כאשר יש לו תפקיד עיקרי וחשוב שאינו נשיאת המוקצה. לכן, דלת של חדר שעליה מותקן מתלה לבגדים, ותלו על המתלה מכנסיים שבכיסם מונח ארנק, אינה נעשית בסיס לארנק, מכיוון שעיקר ייעודה של הדלת הוא לפתוח את החדר ולסוגרו, ולא לשמש בסיס לחפצים התלויים עליה. וכן דלת של מקרר שמונחות במדפים שבה קטניות שאינן מבושלות, אינה נעשית בסיס להן, מכיוון שעיקר ייעודה הוא לפתוח את המקרר ולסוגרו.




י"ג באדר א', שבת פרשת תצוה


הרמת ילד המחזיק מוקצה
אסור להרים ילד המחזיק בידו חפץ מוקצה, כגון אבן או ענף של עץ, מכיוון שבהרמת הילד האדם מטלטל גם את החפץ המוקצה שהילד מחזיק. אולם אם הילד משתוקק מאוד שאביו ירימו, והוא אינו מוכן להניח את המוקצה מידו, מותר לאב להרימו כדי למנוע ממנו צער. 


היתר זה נאמר דווקא כאשר הילד מחזיק מוקצה שאינו בעל ערך עבור האב. אך אם הילד מחזיק חפץ מוקצה החשוב לאביו, כגון מטבע כסף או צעצוע, אסור לאב להרים את הילד, מחשש שהמוקצה יפול והאב ירים אותו מחמת חשיבותו ויכשל באיסור מוקצה. במקרה זה, לא רק להרים את הילד אסור אלא גם לאחוז בידו וללכת עימו, מחשש שהמוקצה יפול והאב ירים אותו. פתרון אפשרי למצב זה הוא להציע לילד ממתק או חפץ אחר שהוא רוצה בו, כדי שיניח את המוקצה מידו, ואז יהיה מותר להרים אותו או לאחוז בידו.


יום ראשון י"ד באדר א', פורים קטן
פורים קטן
בשנה מעוברת, חוגגים את פורים באדר שני, כדי להסמיך את גאולת פורים לגאולת פסח. עם זאת, מציינים את נס פורים כבר בי"ד ובט"ו שבאדר ראשון, וימים אלו נקראים פורים קטן. הטעם לכך הוא שחודש אדר ראשון גם הוא חודש אדר, ומכיוון ש"אין מעבירים על המצוות", כלומר שאין לאדם להישמט ממצווה שהוא נפגש בה ויש לו יכולת לקיימה – יש לעשות זכר כל שהוא לנס פורים כבר באדר ראשון. לכן אסור להספיד ולהתענות בי"ד ובט"ו שבאדר ראשון. וכן אין אומרים בימים אלו תחנון, ואת הפרק "לַמְנַצֵּחַ וכו' יַעַנְךָ ה' בְּיוֹם צָרָה" שקודם ל"ובא לציון", מכיוון שימים אלו אינם ימי צרה. וראוי להרבות קצת בסעודה בי"ד באדר ראשון, לכבוד הנס. 


יום שני ט"ו באדר א' 
איסור ביטול כלי מהיכנו
אסור להניח בשבת חפץ מוקצה בתוך כלי ריק. לדוגמה אדם שלקח מחברת כדי ללמוד בה, והתברר שהיא ריקה והיא מוקצה, לא יניחנה חזרה בילקוט אם הילקוט ריק. הטעם לכך הוא שהנחת חפץ מוקצה בכלי ריק מגבילה את האפשרות לטלטלו, ולכן היא נחשבת כפגימת הכלי והוא אסורה משום מלאכת סותר. 


איסור זה נקרא "ביטול כלי מהיכנו". פירוש המילה היכנו הוא הכנתו, והכוונה היא שהנחת המוקצה בכלי מבטלת את האפשרות לממש את הייעוד שהכלי היה מוכן לו בכניסת השבת.


יום שלישי ט"ז באדר א'
הנחת מוקצה בכלי שיש בו חפץ שאינו מוקצה
למדנו אתמול שאסור להניח בשבת חפץ מוקצה בתוך כלי ריק. אמנם מותר להניח מוקצה בכלי שיש בו חפץ שאינו מוקצה, ואין בכך איסור ביטול כלי מהיכנו, מכיוון שבהנחת המוקצה נעשה הכלי בסיס לדבר המותר והאסור, ומותר לטלטלו לצורך הדבר המותר המונח בו. לכן אדם שלקח מחברת כדי ללמוד בה, והתברר שהיא ריקה והיא מוקצה, רשאי להניחה בחזרה בילקוט אם יש בו חפצים שאינם מוקצה, או על שולחן שמונחים עליו חפצים שאינם מוקצה, מכיוון שבמקרה כזה הנחת המחברת הופכת את הילקוט או את השולחן לבסיס לדבר האסור והמותר.


יום רביעי י"ז באדר א' 
הנחת קליפות בצלחת ריקה
אף שלמדנו בימים האחרונים שאסור להניח בשבת חפץ מוקצה בתוך כלי ריק, מותר לאדם שמפצח גרעינים להניח את קליפותיהם בצלחת ריקה, ואין בכך איסור ביטול כלי מהיכנו. ואף שקליפות שאינן ראויות לאכילה הן מוקצה, הנחתן בצלחת מותרת מכיוון שקליפות גרעינים גורמות לחוסר נעימות ליושבים סביבן, ומותר לטלטל פסולת הגורמת לחוסר נעימות ("גרף של רעי"), ונמצא שהנחת הקליפות בצלחת אינה מגבילה את טלטולה. ויש סוברים שטוב להניח על הצלחת דבר שאינו מוקצה לפני הנחת הקליפות, מכיוון שהשאלה אם הקליפות גורמות לחוסר נעימות משתנה מאדם לאדם וממקום למקום. לכן לשיטתם טוב להניח בצלחת דבר שאינו מוקצה, כדי שגם אם הקליפות אינן גורמות לחוסר נעימות, הנחתן בצלחת תהיה מותרת.


יום חמישי י"ח באדר א' 
הנחת פסולת בכלי המיועד לכך 
אף שלמדנו בימים האחרונים שאסור להניח בשבת חפץ מוקצה בתוך כלי ריק מותר לשים פסולת בתוך כלי ריק שמיועד להנחת פסולת, כגון פח אשפה או שקית אשפה, ואין בכך איסור ביטול כלי מהיכנו. ואף שהפסולת היא מוקצה – הדבר מותר מכיוון שכלים אלו נועדו מלכתחילה לשימוש זה, ונתינת הפסולת בתוכם אינה מבטלת אותם מתפקידם, אלא מוציאה אותו אל הפועל. 


הנחת פסולת בכלי חד פעמי 
מותר להניח פסולת בכלי חד פעמי, מכיוון שכלי חד פעמי אינו מיועד לשימוש ממושך אלא לשימוש חד פעמי שלאחריו משליכים אותו לאשפה. לכן, הנחת פסולת בו אינה מבטלת אותו מייעודו. 


יום שישי י"ט באדר א' 
הרטבת בגד או טינופו 
כשם שאסור להניח בשבת חפץ מוקצה בתוך כלי ריק, משום שהנחתו מגבילה את האפשרות להשתמש בכלי, כך אסור לפגוע באפשרות השימוש בכלי בדרך אחרת, וגם פעולה כזו נחשבת לביטול כלי מהיכנו. לדוגמה, אסור להרטיב בגד במים מרובים, אף כאשר אין בכך איסור כיבוס, מכיוון שחכמים אסרו לטלטל בגד הספוג במים מחשש שיבוא לסוחטו. נמצא שהרטבת הבגד מונעת את השימוש הרגיל בו בשבת, ולכן היא אסורה משום ביטול כלי מהיכנו. וכן אסור ללכלך בגד באופן שיגרום לכך שלא יהיה ראוי לשימוש בשבת. מכיוון שהבגד אינו ראוי עוד לשימושו הרגיל, נמצא שהפעולה פגעה באפשרות להשתמש בו בשבת, והיא אסור משום איסור ביטול כלי מהיכנו.


מותר להרטיב או ללכלך בגד המיועד ללכלוך, כגון סמרטוט, כיוון שהרטבתו ולכלוכו אינם פוגמים אותו, אלא הם צורות השימוש בו.


כ' באדר א', שבת קודש פרשת כי תשא
נגיעה במוקצה
מותר לגעת במוקצה בשבת, מכיוון שחכמים אסרו רק את טלטול המוקצה, ולא את הנגיעה בו. אולם נגיעה הגורמת לתזוזה, ואפילו תזוזה מועטה, אסורה. לכן אסור לגעת בשבת בחפץ מוקצה שאינו יציב, כגון נברשת תלויה, מכיוון שנגיעה בה גורמת לה להתנדנד.
טלטול מוקצה שהגיע ליד האדם בהיתר
מוקצה שהגיע ליד אדם בהיתר, כגון גרעין של פרי שהוצא מהפרי בזמן אכילתו, אין חובה לזורקו מייד אלא מותר לטלטלו ולהניחו במקום מתאים, כגון בפח האשפה, מכיוון שחכמים לא גזרו על המשך טלטול מוקצה אם תחילתו נעשתה בהיתר. וכן פסולת הנמצאת בפה, כגון עצמות או קליפות, מותר להוציאה מהפה ולהניחה במקום המיועד לכך. 
יום ראשון כ"א באדר א'
טלטול בגופו
מותר לטלטל חפץ מוקצה בשבת באמצעות הרגל, המרפק או שאר איברי הגוף שאין רגילים לטלטל את המוקצה בהם, מכיוון שחכמים אסרו את טלטול המוקצה רק כאשר הוא נעשה בדרך הרגילה, ולא כשהוא נעשה באמצעות איברים שאין רגילים לטלטל בהם חפצים. וכן מותר להזיז מוקצה על ידי נשיפה בפה, מכיוון שאין רגילים לטלטל כך חפצים. לדוגמה, מטבעות המונחות על הרצפה ויש חשש שיילקחו, מותר להזיזן ברגל למקום שמור. וכן תיק עם מסמכים חשובים שנשכח על המיטה מותר להפילו לרצפה בעזרת הרגל או המרפק או לתפוס את ידית התיק בשיניים ולהעביר את התיק למקום אחר. 


יום שני כ"ב באדר א'
טלטול מן הצד
מותר להזיז מוקצה בעזרת חפץ אחר כדי להשתמש במקום שבו הוא מונח או בסביבתו. לדוגמה, מסמכים חשובים (-מוקצה מחמת חסרון כיס) המונחים על שולחן ומפריעים להשתמש בו, מותר לדחוף אותם הצידה בעזרת כף כדי לפנות את מקום השולחן. וכן מקפיא שמונח בו מאכל מוקצה, כגון קטניות שאינן מבושלות, והוא חוסם את הגישה למאכל שאינו מוקצה, מותר להזיזו בעזרת סכין, כדי להגיע אל המאכל המותר. וכן סלסלת ירקות שמונחים בה זה לצד זה ירקות מוקצים ושאינם מוקצים, כגון תפוחי אדמה שאינם מבושלים ולצידם בצלים, מותר לקחת את הבצלים אף שלקיחתם גורמת להזזת תפוחי האדמה, מכיוון שטלטול תפוחי האדמה נעשה על ידי הבצלים ולא ישירות על ידי האדם. 


יום שלישי כ"ג באדר א'
טלטול מן הצד לצורך המוקצה
למדנו אתמול שמותר להזיז מוקצה בעזרת חפץ אחר. 


ההיתר לטלטל מוקצה בעזרת חפץ אחר לא נאמר כאשר טלטול המוקצה נעשה לצורך המוקצה, כגון כדי לשמור עליו שלא יינזק. לדוגמה, כרטיס אשראי או טלפון סלולרי המונחים על הרצפה, אסור לדוחפם במטאטא למקום שמור, מכיוון שטלטולם נעשה כדי לשמור עליהם שלא יינזקו. וכן שטר כסף המונח על הרצפה אסור לדוחפו במטאטא למקום שמור, כדי לקחתו משם לאחר השבת, מכיוון שטלטולו נעשה כדי לשמור עליו.


טלטול מוקצה בעזרת חפץ אחר נקרא טלטול מן הצד. אם הוא נעשה לצורך המוקצה הוא נקרא טלטול מן הצד לצורך דבר האסור, והוא אסור בשבת. ואם הוא נעשה לצורך אחר שאינו המוקצה, כגון כדי להשתמש במקומו או בסביבתו, הוא נקרא טלטול מן הצד לצורך דבר המותר, והוא מותר בשבת.


יום רביעי כ"ד באדר א'
הזזת חפץ שמונח עליו מוקצה
מותר להזיז חפץ היתר שמונח עליו מוקצה, אם חפץ ההיתר אינו נחשב בסיס לדבר האסור, כגון שהמוקצה לא הונח עליו בכוונה שיישאר שם בשבת, אלא נשכח עליו או הונח עליו ללא כוונה לכך.


לכתחילה, כאשר יש צורך להזיז חפץ שמונח עליו מוקצה, יש להפיל ממנו את המוקצה על ידי הטיית החפץ, או על ידי דחיפת המוקצה באמצעות חפץ שאינו מוקצה, ורק לאחר מכן להזיז את החפץ. ואם הדבר אינו אפשרי, מותר להזיז את החפץ כשהמוקצה עליו.


לדוגמה, אם על שולחן מונחים מטבעות כסף, ויש צורך להעביר את השולחן למקום אחר, יש להפיל תחילה את המטבעות מן השולחן, ורק לאחר מכן להזיזו. ואם אי אפשר לעשות זאת, כגון שיש חשש שהמטבעות יאבדו, מותר להזיז את השולחן כשהמטבעות עליו.


יום חמישי כ"ה באדר א'
טאטוא הרצפה ופינוי השולחן מפסולת 
מותר לטאטא את הבית בשבת. ואף שאבק, לכלוך ופסולת הם מוקצה מחמת גופו, ותוך כדי הטאטוא מזיזים אותם ממקומם, הדבר מותר מכיוון שטלטולם הוא טלטול מן הצד, שכן הזזתם נעשית באמצעות מטאטא ולא בידיים, והוא נעשה לצורך דבר המותר, כלומר לצורך ניקיון הבית, ולא לצורך המוקצה עצמו. מטעם זה מותר גם לאסוף את הפסולת אל היעה ולהוליכה לפח האשפה, אף שבכך מטלטלים את המוקצה ממקום למקום.


אמנם אם במהלך הטאטוא אדם מבחין בחפץ מוקצה, והוא רוצה לדחוף אותו באמצעות המטאטא למקום מוגן כדי שלא יינזק, כגון מתחת לספה, אסור לעשות זאת, מכיוון שבמקרה זה טלטול המוקצה נעשה לצורך המוקצה עצמו, והרי זה טלטול מן הצד לצורך דבר האסור.


יום שישי כ"ו באדר א'
שימוש במוקצה 
מותר להשתמש במוקצה בשבת, אם השימוש נעשה מבלי להזיזו ממקומו, מכיוון שחכמים אסרו את טלטול המוקצה, ולא את השימוש בו. לכן מותר להניח חפצים בשבת על גבי חפץ מוקצה. 
ישיבה על חפץ מוקצה
מותר לשבת על דבר מוקצה, מכיוון שמותר להשתמש בחפץ מוקצה כאשר אין מטלטלים אותו. לדוגמה, מותר לשבת על קרשים המיועדים לבנייה, אף שהם מוקצה. ואף אם הקרשים יזוזו מעט כתוצאה מהישיבה עליהם, הדבר מותר, מכיוון שהזזתם אינה נעשית בידיים אלא באמצעות גוף האדם, ואין זו הדרך הרגילה לטלטל קרשים. לכן תזוזה זו נחשבת טלטול בגופו, שהוא מותר בשבת.
כ"ז באדר א', שבת קודש פרשת ויקהל – שקלים
פרשת שקלים
בשבת שלפני ראש חודש אדר, קוראים את פרשת שקלים העוסקת במצוות מחצית השקל. בזמן שבית המקדש היה קיים, בראש חודש אדר היו מכריזים שעל כל אדם לתרום מחצית השקל לבית המקדש עבור קורבנות הציבור, ובמשך החודש היו גובים את מחצית השקל. לכן קוראים את פרשת שקלים לפני ראש חודש אדר, כדי להזכיר לציבור שהגיע זמן מצווה זו. טעם נוסף לקריאת פרשת שקלים לפני חודש אדר נאמר בתלמוד הירושלמי, והוא שעל ידי הזכות של הקדמת השקלים שלנו לשקלים שנתן המן לאחשוורוש, התבטלה גזירתו של המן. 


בזמן הזה, בית המקדש חרֵב לצערנו, ואין ביכולתנו לקיים את מצוות מחצית השקל. אף על פי כן אנו קוראים את פרשת שקלים, זכר למצווה שהייתה נהוגה בזמן המקדש. ועוד שקריאת פרשת שקלים משמשת מעין תחליף לקיום מצוות מחצית השקל, כמו שנאמר: "וּנְשַׁלְּמָה פָרִים שְׂפָתֵינוּ", כלומר את הפרים שאין באפשרותנו להקריב, נשלם באמירת שפתינו.


יום ראשון כ"ח באדר א'
היתר פינוי מוקצה מאוס
דבר מאוס המונח בסביבת אנשים וגורם להם אי נעימות, אף שהוא מוקצה, מותר להזיזו מן המקום, משום כבוד הבריות. לדוגמה, טיטול משומש, ממחטה משומשת, פרי רקוב, ערימת קליפות או גרעינים, חרק מת המונח על השולחן, פח אשפה שנודף ממנו ריח רע, כל אלו, אף שהם מוקצים, מותר להזיזם ולזורקם לפח, משום שהם גורמים אי נעימות לאנשים בסביבתם. 


היתר זה נקרא "גרף של רעי" על שם הכלי המאוס ששימש בעבר לעשיית צרכים.


ההיתר לטלטל דבר מאוס נאמר רק כאשר הוא גורם אי נעימות, אך כאשר הוא אינו גורם אי נעימות אסור לטלטלו. לדוגמה, טיטול משומש המונח בחצר אחורית שלא שוהים בה, או בחדר שאין נכנסים אליו – אסור לפנותו משם.


יום שני כ"ט באדר א'
פינוי מוקצה העלול לגרום לנזק 
חפץ מוקצה המונח במקום שיש חשש שבני אדם יינזקו ממנו, התירו חכמים לפנותו כדי למנוע את הנזק. לדוגמה מותר לפנות שברי זכוכית מרצפת הבית, או ממקום שעוברים בו אנשים, כדי שלא יפצעו מהם. וכן מותר לפנות מחט או מסמר הנמצאים במקום שעלול לגרום לנזק. וכן מותר להרחיק מהישג ידם של ילדים תרופות או חפצי מוקצה אחרים שעלולים לסכן אותם. כמו כן מותר לטלטל כיסא שבור כדי שלא ישבו עליו ויפלו. 


עם זאת, אם ניתן לטלטל את המוקצה בדרך מותרת, כגון בשינוי או על ידי מטאטא ויעה, טוב לעשות כן.


יום שלישי ל' באדר א', יום א' של ראש חודש
תפילת מוסף של ראש חודש
מתפללים בראש חודש תפילת מוסף, כנגד קורבן מוסף שהיו מקריבים בבית המקדש בראש חודש, ונוהגים לחלוץ את התפילין לפני תפילת מוסף. הטעם לכך הוא שבזמן שבית המקדש היה קיים, זמן הקרבת קורבן מוסף היה נחשב כמו יום טוב, ומשחרב בית המקדש, תפילת מוסף משמשת תחליף לקורבן מוסף, והזמן שבו מתפללים מוסף נחשב גם הוא כעין יום טוב; וכשם שאין מניחים תפילין ביום טוב, כך גם אין מניחים תפילין בזמן תפילת מוסף. 
סעודת ראש חודש
מצווה לערוך סעודה בראש חודש, מכיוון שראש חודש הוא יום כפרה לישראל. טוב לאכול בסעודה זו פת, אך אין בכך חובה, ומצווה להרבות בסעודה זו בבשר ובדגים ובכל מיני פירות וכיוצא בהם, לכבוד היום. 


יום רביעי א' באדר ב', יום ב' של ראש חודש


משנכנס אדר מרבים בשמחה
"משנכנס אדר מרבים בשמחה". לא רק ימי הפורים הם ימי שמחה, אלא החודש כולו הוא חודש שמח, כמו שנאמר במגילת אסתר: "וְהַחֹדֶשׁ אֲשֶׁר נֶהְפַּךְ לָהֶם מִיָּגוֹן לְשִׂמְחָה וּמֵאֵבֶל לְיוֹם טוֹב". שמחה זו מתחילה כבר מתחילת החודש, מכיוון שחודש אדר כולו מבטא את הנצחיות של עם ישראל. 


כאשר ערך המן גורל באיזה חודש להשמיד את עם ישראל, הוא ראה סימן טוב בכך שחודש אדר עלה בגורלו. זאת מכיוון שעלה בדעתו שכשם שחודש אדר הוא האחרון במניין החודשים, כך יהיה סוף וכליה לעם ישראל בחודש זה. אבל עם ישראל הוא עם נצחי, וכשם שלאחר סיום השנה בחודש אדר מייד מתחילה שנה חדשה, כך גם בעם ישראל, כל סוף הוא התחלה של תקופה חדשה. לכן חודש אדר כולו מבטא את הנצחיות של עם ישראל ואת היכולת שלו לצמוח ולהתחדש מתוך כל משבר. 


השמחה שמרבים בה היא שמחה של מצווה, כגון ריקוד ושירה של שירי קודש, והסרת עצב ודאגה מן הלב. אבל אין הכוונה לשמחה שיש בה פגיעה או זלזול בכבודם של חברים ומורים, שכן אין זו שמחה אלא הוללות, והיא אסורה כל השנה. 


יום חמישי ב' באדר ב'
בימים הקרובים נעסוק בעזרת ה' בדיני מתנות לאביונים.
טעם מצוות מתנות לאביונים
ציוו חכמים לתת בפורים "מתנות לאביונים", כדי ששמחת הפורים תהיה שלמה וגם העניים יהיו שותפים בה. קבלת מעות במצב של קושי כלכלי מעוררת שמחה, והיא גם מאפשרת לעניים לערוך סעודת חג עשירה וחגיגית, וכך השמחה גדלה ומקיפה את כולם. 
מספר האביונים ומספר המתנות
מלשון הפסוק, שבו נאמר "וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים" בְּרַבִּים, למדו חכמים שצריך לתת מעות לפחות לשני עניים, לכל אחד מתנה אחת. ומצווה להרבות במתנות לאביונים לפי היכולת. ועדיף להרבות במתנות לאביונים מלהרבות במשלוח מנות ובסעודת פורים. מעבר למעלת הצדקה, יש בריבוי מתנות לאביונים גם קיום מהודר של מצוות שמחת פורים, כמו שכתב הרמב"ם "שאין שמחה גדולה ומפוארה אלא לשמח לב עניים ונדכאים, שהמשמח לב אלו דומה לשכינה שנאמר: לְהַחֲיוֹת רוּחַ שְׁפָלִים וּלְהַחֲיוֹת לֵב נִדְכָּאִים". 


יום שישי ג' באדר ב'
שיעור נתינת מתנות לאביונים
נתינה בשיעור של "שווה פרוטה", שהוא סכום מועט מאוד, נקראת "מתנה". ולכן מצד הדין מספיק לתת לכל אחד מהעניים סכום כסף או דבר מאכל בשווי פרוטה. אבל ראוי להחמיר ולנהוג כדעת הסוברים שיש לתת לכל עני סכום שאפשר לקנות בו ארוחה אחת. 
חיוב נשים וילדים במתנות לאביונים
נשים חייבות במצוות מתנות לאביונים, אף שמצווה זו תלויה בזמן, משום שגם הנשים נושעו מגזירת המן, ולא עוד אלא שנס פורים נעשה על ידי אישה. אישה נשואה יכולה לתת מתנות לאביונים בעצמה, או שבעלה ייתן בעבורה, וטוב שיאמר לה שהוא נותן מתנות לאביונים בעבורה.


ילדים אינם חייבים לתת מתנות לאביונים, מכיוון שאין להם ממון משלהם. וראוי שייתנו מתנה סמלית. 


ד' באדר ב', שבת קודש פרשת פקודי 
זמן קיום מצוות מתנות לאביונים
יש לקיים בַּיום את מצוות מתנות לאביונים, כמו שנאמר במגילה: "לַעֲשׂוֹת אוֹתָם יְמֵי מִשְׁתֶּה וְשִׂמְחָה וכו' וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים". יש שכתבו שהטעם לכך הוא שכאמור, אחת המטרות של המצווה היא שהעניים יוכלו לקיים את סעודת פורים כראוי. ולכן יש לתת את המתנות לאביונים ביום, שהוא זמן הסעודה, ולא קודם לכן, שמא העני ישתמש במעות, וכשיגיע זמן הסעודה הן כבר לא יהיו בידו. 


מי שנותן מתנות לאביונים באמצעות גבאי צדקה, יכול לתת את המעות לגבאי בליל פורים או כמה ימים לפני פורים, שכן הגבאי מעביר אותן לעניים ביום הפורים. 


יום ראשון ה' באדר ב'
נתינת מתנות לאביונים באמצעים דיגיטליים
אפשר להעביר את מעות הצדקה לעני או לגבאי הצדקה בכל דרך שהיא, במזומן, באשראי, בהעברה בנקאית או באפליקציות ייעודיות להעברת כספים, אך זאת בתנאי שהכסף יועבר לעני כבר בפורים. כאשר הכסף אינו ניתן ישירות לעני, יש להודיע לו על כך, כדי שיוכל ליהנות ממנו בפורים. 
מחילת חוב
אדם שעני חייב לו כסף, ובפורים מחל לו על החוב, לא יצא ידי חובת מצוות מתנות לאביונים. מכיוון שהמצווה היא לתת לעני ממון. אך כאשר אדם מוחל לעני על חובו, הוא אינו נותן לו כסף, אלא רק פוטר אותו מחובת התשלום. אמנם העני מרוויח מן המחילה, אך בפועל לא ניתן כסף מהמלווה לעני, ולכן אין מקיימים במחילת חוב את מצוות מתנות לאביונים.


יום שני ו' באדר ב'
השבוע נלמד בעזרת ה' את דיני פרשת זכור.
פרשת זָכוֹר
מצווה מן התורה לזכור את מעשה עמלק. לעמלק לא נשקפה כל סכנה מעם ישראל, ומלחמתו בישראל הייתה מתוך שנאה להם על היותם מגלים את שם ה' בעולם. בשעה שעם ישראל יצא ממצרים באותות ובמופתים, וים סוף נקרע לפניו, הכירו כל האומות במעלתו והתבטלו כלפיו, ולולא עמלק היה העולם מגיע לתיקונו השלם. אך עמלק נלחם בישראל, וצינן את הכבוד והיראה שרחשו אומות העולם לישראל, וגרם בזה לנפילת העולם ולדחיית התיקון העולמי. וכל הסבל העולמי שגרמה דחייה זו בא לעולם בגללו. לכן אמרו חכמים: "נשבע הקדוש ברוך הוא שאין שמו שלם ואין כסאו שלם עד שיימחה שמו של עמלק, וכשיימחה שמו, יהיה השם שלם והכסא שלם".


מהתורה, יש לקרוא את פרשת זָכוֹר פעם בשנה, מכיוון שדבר שאין מזכירים אותו במשך שנה שלמה נשכח מלב האדם, אך אין תאריך מסוים שבו צריך לקוראהּ, ודי לקוראהּ בתאריך כלשהו, פעם בשנה. אבל חכמים תיקנו לקרוא את פרשת זכור בשבת שלפני פורים, מכיוון שבפורים חוגגים את הריגת המן ובניו, שהיו מזרע עמלק.
יום שלישי ז' באדר ב'
ז' באדר ומנהגיו 
ז' באדר הוא יום פטירת משה רבנו, ומשום כך חסידים ואנשי מעשה נוהגים להתענות ביום זה. 


אנשי חברה קדישא, המטפלים בנפטרים ומביאים אותם לקבורה, יש מהם שנוהגים להתענות ביום זה לכפר עליהם שמא לא נזהרו כראוי בכבוד הנפטרים. הטעם למנהגם זה דווקא ביום ז' באדר הוא שלומדים ממשה רבנו את גודלה וחביבותה של מצוות הקבורה. ביציאת מצרים, כאשר כל עם ישראל היה עסוק בביזה, משה רבנו עסק בלקיחת עצמות יוסף לקבורה בארץ ישראל, ובזכות מעשה זה זכה משה רבנו שאף אדם לא עסק בקבורתו, אלא הקב"ה עצמו קבר אותו. לכן יום פטירת משה רבנו נקבע ליום התענית של אנשי חברה קדישא, מכיוון שביום זה באה לידי ביטוי מעלתה הגדולה של מצוות הקבורה.


יום רביעי ח' באדר ב' 
קריאת פרשת זכור במניין ומתוך ספר תורה כשר 
יש לקרוא את פרשת זכור במניין, ומתוך ספר תורה כשר. לכן אדם הגר במקום שאין בו מניין, צריך להימצא בשבת זכור במקום שיש בו מניין, כדי לשמוע את קריאת פרשת זכור בציבור. הטעם לכך שיש לקרוא את פרשת זכור במניין הוא משום שמטרת זכירת מעשה עמלק היא לעורר אותנו להילחם בעמלק, ומצוות המלחמה בעמלק מוטלת בעיקרה על הציבור.
כוונה בקיום המצווה
"מצוות צריכות כוונה", כלומר כדי לקיים מצווה לא די בעשייתה, אלא יש לכוון בעשייתה לשם קיום מצווה. לכן, יש להתכוון בקריאת פרשת זכור לקיים את מצוות זכירת מעשה עמלק, וטוב להזכיר זאת לציבור לפני הקריאה. 
יום חמישי ט' באדר ב'
שמיעת פרשת זכור
מצוות זכירת מעשה עמלק מחייבת לומר את פרשת זכור בפֶה. ואם כך נשאלת השאלה, כיצד יוצאים ידי חובה השומעים את קריאת הפרשה בבית הכנסת, הרי רק בעל הקורא קורא אותה בפיו, וכל הנוכחים רק שומעים אותה? התשובה היא שישנו כלל הלכתי: "שומע כעונה" (עונה=אומר) – כאשר אדם אומר משהו כדי להוציא את חברו ידי חובה, וחברו שומע ומתכוון לצאת, נחשב זה כאילו השומע בעצמו אמר את הדברים. 


כדי לצאת ידי חובה מדין שומע כעונה, צריך שהאומר יתכוון להוציא את השומע ידי חובה, והשומע יתכוון לצאת ידי חובה. ולכן לא די בכוונה הרגילה שיש בקריאת התורה, שבה בעל הקורא קורא והציבור שומע, אלא בפרשת זכור, שבה המצווה מוטלת על כל אדם באופן אישי, צריך בעל הקורא להתכוון להוציא את הציבור ידי חובה, והציבור צריך להתכוון לצאת ידי חובה מדין שומע כעונה.


יום שישי י' באדר ב'
השומע פרשת זכור במבטא שונה ממסורת עדתו
יש סוברים שטוב שאדם ישמע את קריאת פרשת זכור כפי מסורת הקריאה של עדתו. ואף שבכל השנה אין מקפידים בכך, בקריאת זכור, שהיא מן התורה, מהדרים יותר. לדוגמה, יוצאי ספרד המקפידים להגות את האות ח' באופן גרוני, טוב שישמעו את הקריאה מבעל קורא הנוהג כך. וכן יוצאי אשכנז הנוהגים להגות את האות ת' ללא דגש בדומה לאות ס', טוב שישמעו את הקריאה מבעל קורא הקורא במבטא זה. ויש סוברים שאין צורך לדקדק בכך, מכיוון שאדם יוצא ידי חובה בכל המבטאים המקובלים בישראל, וכן הלכה.


וכן יש סוברים שטוב שאדם ישמע את הקריאה מספר תורה הכתוב כפי מסורת העדה שלו, מכיוון שיש שינויים בצורת הכתיבה בין העדות השונות. ויש סוברים שאף בזה אין צורך לדקדק, וכן הלכה. 
י"א באדר, שבת קודש פרשת ויקרא – זכור
חיוב נשים בפרשת זכור
נשים פטורות מקריאת פרשת זכור, מכיוון שמטרת המצווה היא לעורר את שנאתנו לעמלק כדי שנילחם בו, ואין דרכן של נשים להשתתף במלחמה. אף על פי כן נהגו הנשים ברוב קהילות ישראל לבוא לבית הכנסת ולשמוע פרשת זכור, ושני טעמים לכך. טעם אחד הוא שאישה המקיימת מצווה שהיא פטורה ממנה, מקבלת על כך שכר כמי ש"אינה מצוּוה ועושה". וטעם שני הוא שיש פוסקים הסוברים שנשים חייבות בקריאת פרשת זכור, מכיוון שייתכן שישנם טעמים נוספים למצוות זכירת מעשה עמלק, והם שייכים גם לנשים, וטוב לחשוש לדעתם. 


ישנן נשים שאינן נוהגות לבוא לבית הכנסת לשמוע את קריאת פרשת זכור. נשים אלו, וכן נשים שקשה להן לבוא לבית הכנסת לשמוע את פרשת זכור, תקראנה את הפרשה בביתן מתוך חומש, מכיוון שיש סוברים שגם בדרך זו מקיימים את המצווה. 
יום ראשון י"ב באדר ב'
תענית אסתר
י"ג באדר הוא יום צום ותענית, הנקרא תענית אסתר. ביום זה בימי מרדכי ואסתר קיוו אויבי ישראל לשלוט ביהודים ולפגוע בהם, אך היהודים עמדו על נפשם ונלחמו באויביהם, וביום ההוא התענו והרבו בתפילה לה', ובזכות זו נושעו. לזכר התענית ההיא, גם אנחנו מתענים, כדי שנזכור שכאשר אדם נמצא בצרה והוא חוזר בתשובה בכל ליבו ומתפלל לה', ה' שומע את תפילתו. 


אנשים חלושים שהתענית עלולה להחליש אותם עוד, או אנשים שהתענית עלולה לגרום להם נזק, פטורים מהתענית. לכן חולים, אנשים חלושים וזקנים שהתענית גורמת להם צער גדול, נשים בהיריון, מניקות וילדים מתחת גיל בר מצווה – פטורים מהתענית. ואם אפשר, ימעטו קצת באכילה ובשתייה ולא יאכלו מוֹתרוֹת, כדי לשתף עצמם עם הציבור. 
יום שני י"ג באדר ב'
הכנות לחג הפורים
חסידים ואנשי מעשה נוהגים להיטהר במקווה לקראת חג פורים, וטוב לסדר את הבית וללבוש בגדי שבת לכבוד החג. מלבד כבוד החג, יש בלבישת בגדי שבת זכר לבגדי המלכות שלבשה אסתר כאשר באה לפני אחשוורוש לבקש על עמה, ולבגדי המלכות שלבש מרדכי כאשר התבטלה גזירת המן. 


יש נוהגים להתחפש בפורים לדמויות שונות, וללבוש אביזרי לבוש משונים ומיוחדים. הטעם העיקרי למנהג התחפושות הוא להרבות בשמחה. ישנם עוד טעמים רבים למנהג זה, ונזכיר אחד מהם. נס פורים אירע בדרך הטבע. שֵם ה' אינו מוזכר במגילה, ובמבט שטחי אפשר לראות בכל סיפור המגילה צירוף מקרים. הקב"ה כביכול הסתיר את עצמו וכאילו שם מסווה על פניו. אבל האמת היא שהכול היה בהשגחה אלוקית מיוחדת, כדי לגלות את אורם של ישראל. לכן אנו מתחפשים בפורים, כדי להזכיר לעצמנו שגם כאשר הנהגת ה' אינה ניכרת ואינה גלויה, ובמבט חיצוני נראה כאילו חלילה כוחות אחרים מובילים את המציאות, לא כך הוא. ומתחת למסכות ולהסתרים נמצאת יד ה', המובילה את המאורעות ומכוונת אותם לטובתם של ישראל.
יום שלישי י"ד באדר ב'
לימוד תורה לפני סעודת פורים 
טוב ללמוד תורה לפני סעודת פורים, ורמז לדבר, שבפסוק "לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשֹׂן וִיקָר", ה"אורה" – שהיא התורה – קודמת ל"שמחה". אפשר שהרעיון הפנימי במנהג זה הוא שיש להגיע לסעודת פורים עם מטען רוחני. השתייה המרובה עלולה להביא את האדם לקטנוּת והוללות, וכדי שהיא תביא להתעלות ולהתרוממות, יש להתכונן לפורים מבעוד מועד. יש להתמלא בתורה, ללמוד את הלכות היום ואת עניינו המיוחד, ולהתפלל לזכות לקבל את הארת היום. ככל שמתמלאים בהגיונות קודש אף לפני פורים, כך זוכים לשמחה של דבקות בה', ולהתרוממות של קדושה בפורים.
יום רביעי ט"ו באדר ב'
י"ד באדר למוקפים וט"ו באדר לפרזים
י"ד באדר הוא יום שמחה גם לתושבי הערים המוקפות חומה, ועליהם להרבות בו קצת במשתה ושמחה. וכן ט"ו באדר הוא יום שמחה גם לתושבי הערים שאינן מוקפות חומה, ועליהם להרבות בו קצת במשתה ושמחה. וכן אסור להספיד ולהתענות בימים אלו, שכן דברים אלו מעוררים צער ופוגעים בשמחה. לכן מי שנוהג להתענות ביום פטירת אביו או אימו, ויום פטירתם חל באחד מימים אלו, לא יתענה, אף אם הוא אינו חוגג את פורים באותו יום. למשל, תושב ירושלים לא יתענה בי"ד באדר, אף שאת פורים הוא חוגג בט"ו באדר. וכן תושב תל אביב לא יתענה בט"ו באדר, אף שאת פורים הוא חוגג בי"ד באדר. איסור ההספד הוא בין בשעת הלוויה, בין ביום השבעה ובין ביום השלושים. 
יום חמישי ט"ז באדר ב' 
לימוד הלכות פסח 
הלכות פסח הן רבות ומפורטות, ומצווה להתחיל ללומדן שלושים יום לפני הפסח, דהיינו מפורים, כדי לדעת אותן כראוי. מלבד התועלת שבידיעת ההלכות, יש בלימוד ההלכות תועלת נוספת שלא להיכשל בהן, מכיוון שהלומד הלכה כלשהי, בורא מלאך השומרו שלא ייכשל בהלכה זו, והנזהר שלא ייכשל אפילו במשהו של חמץ, מובטח לו שלא יחטא כל השנה. 
קמחא דפסחא
ההוצאות הכלכליות לקראת חג הפסח הן רבות, ולכן נוהגים לקראת חג הפסח לאסוף כסף ולחלק אותו לעניים, כדי שיוכלו לרכוש את צורכי החג ולהרגיש כבני חורין. בעבר, במקום כסף היו נותנים לעניים קמח לאפיית מצות, כדי לחסוך להם את טרחת קניית הקמח, ולכן רגילים לקרוא למגבית זו "קמחא דפסחא". אך כיום אנשים אינם אופים מצות בעצמם, ובמקום קמח, נותנים לעניים כסף שיקנו בו את צורכי החג. 
יום שישי י"ז באדר ב' 
פרשת פרה 
בשבת שאחרי פורים, קוראים את פרשת פרה (במדבר יט, א-כב), העוסקת בטהרה מטומאת מת על ידי אפר פרה אדומה. קריאה זו היא הכנה לחג הפסח, שבו מקריבים את קורבן הפסח, ויש להיטהר מטומאת מת כדי להקריבו. קוראים פרשה זו כבר בחודש אדר, מכיוון שבזמן שבית המקדש היה קיים, היו מתחילים לעלות לרגל בראש חודש ניסן, ולפני העלייה לרגל יש להיטהר מטומאת מת. 


כיום לצערנו אין לנו אפר פרה אדומה להיטהר בו, ואנו קוראים פרשה זו זכר למקדש, ובתור תפילה לה' שיטהר אותנו במהרה ונזכה להקריב את קורבן הפסח. ומבואר בספרי חסידות שקריאת פרשה זו פועלת לטהר את הנפש מטומאתה, ומכינה אותה לקבל את הארת חג הפסח. 
י"ח באדר ב', שבת קודש פרשת צו - פרה
פרשת פרה 
למדנו אתמול שבשבת שאחרי פורים, קוראים את פרשת פרה (במדבר יט, א-כב), העוסקת בטהרה מטומאת מת על ידי אפר פרה אדומה.


יש סוברים שהמצווה לקרוא את פרשת פרה היא מצווה מן התורה. המקור למצווה זו הוא הפסוק שבסוף פרשת פרה: "וְהָיְתָה לָהֶם לְחֻקַּת עוֹלָם", שבו נאמר שמצוות פרה נוהגת תמיד ("חֻקַּת עוֹלָם"). ומכיוון שבזמננו אין לנו אפר פרה, ואין באפשרותנו לקיים את מצוות פרה אדומה, למדו מכאן חכמים שמצוות פרה אדומה כוללת גם מצווה לקרוא פרשה זו בתורה, ומצווה זו ניתן לקיים בכל דור, גם כשאין בידינו אפר פרה אדומה. 


נשים פטורות משמיעת פרשת פרה, מכיוון שקריאת פרשת פרה היא מצוות עשה שהזמן גרמא. ויש נשים מיוצאות ספרד המהדרות לשמוע את פרשת פרה, מכיוון שבזמן שבית המקדש היה קיים גם נשים היו צריכות להיטהר מטומאת מת לקראת חג הפסח, כדי שיוכלו לאכול מקורבן הפסח.
יום ראשון י"ט באדר ב' 
איסורי חמץ בפסח
ציווי מרכזי בפסח הוא להתרחק מכל חשש חמץ. התורה החמירה בכך במיוחד, והרחיקה אותנו מן החמץ באמצעות כמה איסורים. האיסור החמור ביותר הוא איסור אכילת חמץ בפסח. נוסף עליו קיים גם איסור ליהנות מחמץ בפסח. מלבד שני איסורים אלו, אסרה התורה גם על מציאות חמץ בביתנו וברשותנו במשך ימי הפסח.


הטעם לציווי שלא יימצא חמץ ברשותנו הוא להרחיק אותנו מן האפשרות שניכשל באכילתו. כאשר חמץ נמצא בבית או ברשותנו, קיים חשש שמא נשכח את איסורו ונבוא לאוכלו. לכן ציוותה התורה שלא רק שלא נאכל חמץ, אלא שגם לא נחזיק בו כלל במהלך הפסח.


יום שני כ' באדר ב' 
חומרת איסור חמץ
למדנו אתמול שבפסח לא זו בלבד שאסור לאכול חמץ או ליהנות ממנו, אלא גם אסור שיהיה חמץ בביתנו וברשותנו במשך ימי הפסח. הרחקה כזו לא נאמרה בתורה בנוגע לשום איסור אכילה אחר. למשל, אין איסור מהתורה שיימצא בבית בשר טרפה ונבלה, אף שהם אסורים באכילה. הטעם לכך שהתורה החמירה באיסור חמץ יותר מכל איסורי אכילה, הוא משום שאיסור חמץ בפסח הוא איסור חמור ויש בו עונש כרת, וגם ההנאה ממנו נאסרה. זאת ועוד, אדם אינו רגיל לפרוש מחמץ, מכיוון שהחמץ מותר בשאר ימות השנה. ועוד טעם כתב הרדב"ז (מגדולי הפוסקים בדורו של מרן השולחן ערוך), שהחמץ רומז ליצר הרע, ולכן החמירה התורה בעניינו וציוותה שלא יימצא ברשותנו, כדי שנלמד מכך לגרש את היצר הרע, ולא לתת לו שום מקום בלבבנו ובמחשבותינו. 
יום שלישי כ"א באדר ב' 
מוצרים שיש ספק אם מכילים חמץ
מוצרי מזון שיש חשש שנפל לתוכם מעט חמץ תוך כדי השימוש בהם, כגון חבילת סוכר פתוחה שהשתמשו בה במשך השנה, אף שאסור לאוכלם בפסח, מותר להשהותם בבית. וכן מוצרי מזון שבמרכיביהם אין חמץ, אבל בתהליך עשייתם אין מקפידים שפירורי חמץ לא יפלו לתוכם, מותר להשהותם בבית בפסח. ויש המהדרים למכור מוצרים אלו במכירת חמץ, מחשש שיש בהם חמץ.
קטניות
מותר להשהות בבית קטניות. וגם יוצאי אשכנז שאינם אוכלים קטניות בפסח, רשאים להשהותן בבית. ויש שמחמירים ומוכרים קטניות במכירת חמץ, מחשש שיש בהן חמץ.
יום רביעי כ"ב באדר ב'
חמץ שייחדו אותו לשימוש אחר
חמץ שייחדו אותו לשימוש כלשהו, ועשו בו מעשה שמכשיר אותו לאותו שימוש וממאיס אותו מאכילה, אין חובה לבערו, מכיוון שיִיחוּדוֹ לשימוש אחר ומיאוסו מפקיעים ממנו שם אוכל. לדוגמה: בזמן חז"ל היו לוקחים גוש בצק שהתקשה, מורחים עליו טיט כדי להחליקו, ומשתמשים בו בתור מושב לכיסא. מושב כיסא זה אינו נחשב אוכל, ומותר להשהותו בבית ולשבת עליו בפסח. 


מדין זה יש ללמוד שאין חובה לבער משחק ילדים ששמו "בר בצק", מכיוון שייעוד הבצק למשחק, והוספת חומרים כימיים שממאיסים אותו מאכילה, מפקיעים מהבצק שם אוכל, ומחשיבים אותו למשחק. וכן מותר להשהות בבית בפסח קישוטים ויצירות אומנות שמשולבות בהם חיטים שהחמיצו, אם החיטים נצבעו בצבע או בלָכָּה, מכיוון שייעודן לנוי ומריחתן בצבע מפקיעים מהן שם אוכל. ואם הקישוטים או היצירות נראים כחמץ, ראוי להסתירם. 


יום חמישי כ"ג באדר ב'
חמץ שנפסל מאכילת כלב
חמץ שנפגם לפני פסח עד כדי כך שהוא אינו ראוי לאכילת כלב, אינו נחשב יותר חמץ אלא דינו כעפר. לכן מותר להשהות חמץ כזה בבית בפסח, ואף מותר ליהנות ממנו במהלך הפסח. הדוגמה שהובאה לדין זה בשולחן ערוך היא דיו שהתבשל עם שֵכר שְׂעוֹרִים לפני פסח. שֵכר שְׂעוֹרִים הוא חמץ, אך כאשר מבשלים אותו עם דיו, טעמו וריחו מתקלקלים כל כך, עד שאינו ראוי עוד לאכילה כלל, ואפילו כלב אינו אוכל אותו, ולכן מותר להשהותו בבית ולכתוב בו בפסח. 


מן התורה, דיו זה גם מותר באכילה, מכיוון שהוא נחשב כעפר, אך חכמים אסרו לאוכלו, מכיוון שמי שאוכלו בכוונה, מחשיב אותו לאוכל, ולגביו הוא נחשב לאוכל. 
יום שישי כ"ד באדר ב' 
פרשת החודש
בשבת הסמוכה לראש חודש ניסן, קוראים את פרשת החודש (שמות יב, ב-כ). פרשה זו עוסקת בקידוש ראש חודש ניסן ובדיני קורבן פסח, וקוראים אותה סמוך לחודש ניסן, כדי להזכיר לציבור להתכונן לעלייה לרגל ולהקרבת קורבן הפסח. ואף שבזמן הזה אין באפשרותנו לעלות לרגל ולהקריב את קורבן הפסח, אנו קוראים פרשה זו זכר למקדש.


הצורך לעשות דברים זכר למקדש נלמד בגמרא מן הפסוק "כִּי נִדָּחָה קָרְאוּ לָךְ, צִיּוֹן הִיא, דֹּרֵשׁ אֵין לָהּ" (ירמיהו ל, יז). מכך למדו חכמים שיש לדרוש את ציון, כלומר, לעורר את הגעגוע למקדש ולצפות לבניינו.
כ"ה באדר ב', שבת קודש פרשת שמיני - החודש
חומרי ניקוי, אבקת כביסה ומשחת נעליים
למדנו שלשום שחמץ שנפגם לפני פסח, עד כדי כך שהוא אינו ראוי לאכילת כלב, אינו נחשב יותר חמץ אלא הרי הוא כעפר, ומותר להשהותו בבית בפסח וליהנות ממנו. מהלכה זו לומדים שאין צורך בהכשר לפסח לחומרי ניקוי, אבקת כביסה, משחת נעליים וכיוצא בזה, מכיוון שאף אם מעורב בהם חמץ, אין הוא ראוי לאכילת כלב ונחשב כעפר. גם נוזל לשטיפת כלים אינו צריך הכשר לפסח, מכיוון שגם הוא אינו ראוי לאכילת כלב. ואף אם יישאר על הכלי ששטפו אותו מעט נוזל והוא ייאכל בטעות, אין בכך כלום. זאת מכיוון שהאיסור לאכול חמץ שנפסל מאכילת כלב הוא רק כאשר האדם אוכל אותו בכוונה, ואז הוא נחשב לו לאוכל, אך לא כאשר האדם אוכל אותו בלא כוונה. 
 יום ראשון כ"ו באדר ב' 
משחת שיניים ושפתון
משחת שיניים שאינה ראויה למאכל כלב, מותרת בשימוש בפסח. ואף שתוך כדי צחצוח השיניים, אדם עלול לבלוע מעט מהמשחה, אין בכך חשש, מכיוון שהאיסור לאכול חמץ שנפסל מאכילת כלב הוא רק כאשר אדם אוכל אותו בכוונה, ואז הוא מחשיבו לאוכל, אך לא כאשר הוא אוכל אותו בלא כוונה. ויש מחמירים שלא להשתמש במשחת שיניים בלי הכשר לפסח, אף שאינה ראויה לאכילת כלב, מכיוון שלפעמים לאחר צחצוח השיניים נשארת מעט משחה בפה, ואדם מתכוון לבלוע אותה בכוונה. 


למעשה יש להימנע משימוש במשחת שיניים ללא הכשר לפסח, הן משום שראוי לחשוש לדעה המחמירה, והן משום שלפעמים מוסיפים למשחות השיניים חומרים שתכליתם להשאיר טעם נעים בפה, וקשה לדעת אם המשחה ראויה למאכל כלב או שאינה ראויה. וכן יש להימנע משימוש בשפתון ללא הכשר לפסח, מכיוון שגם שפתון עלול להיות ראוי לאכילה. 


יום שני כ"ז באדר ב' 
חמץ שנתערב במאכל בפסח
מן התורה, חמץ בטל בשישים, אך חכמים גזרו שחמץ שנתערב בפסח לא יתבטל בשישים, ואפילו לא באלף. לדוגמה: אם נשפכה כמות קטנה של בירה לתוך חבית גדולה של יין, גזרו חכמים שהבירה לא תתבטל, וכל היין שבחבית ייאסר באכילה ובהנאה בפסח ותהיה חובה לבערו מן הבית, אף שכמות היין גדולה פי אלף מכמות הבירה שנפלה לתוכו. 


לאור זאת, נשאלת השאלה אם מותר לאדם לשתות בפסח מים שנשאבו מן הכינרת, שכן השוהים בחופי הכינרת עשויים לשפוך משקים של חמץ למי הכינרת, וחמץ אינו בטל אפילו באלף. התשובה היא שמותר לשתות בפסח מים שנשאבו מהכינרת, ומי הכינרת אינם נאסרים. זאת מכיוון שכאשר אדם שותה מים שנשאבו מן הכינרת, כמות החמץ המעורבת במים שלפניו היא כה זעירה, עד שגם אם נקבץ אותה למקום אחד היא לא תירָאה ולא תורגש על ידי אחד החושים, וכמות זעירה כזו בטלה.


יום שלישי כ"ח באדר ב'
ימי ניסן – ימי שמחה
ימי חודש ניסן הם ימי שמחה; אין אומרים בהם תחנון, אין מתענים בהם ואין מספידים בהם. 


השמחה הנוהגת בחודש ניסן אינה נובעת מטעם אחד בכל ימי החודש, אלא לכל קבוצת ימים יש טעם משלה.


הטעם לכך ששנים-עשר הימים הראשונים של חודש ניסן הם ימי שמחה הוא שבזמן חנוכת המשכן, בכל אחד מימים אלו הקריב אחד מנשיאי ישראל קורבן לכבוד חנוכת המשכן, ואותו יום היה יום טוב לו ולבני שבטו. ומכיוון שכל אדם מישראל הוא צאצא של שבטים רבים מצד האימהות, לכן שנים-עשר ימים אלו הם ימי שמחה לכל ישראל. הטעם לשמחה בערב פסח, בימי הפסח ובאסרו חג הוא שימים אלו הם ימי מועד. והטעם לשמחה בכל שאר הימים בחודש ניסן הוא שמכיוון שרוב ימי החודש הם ימים טובים ששמחים בהם ויש בהם קדושה, נוהגים כך בכל ימי החודש. 


בכל יום משנים-עשר הימים הראשונים של חודש ניסן, טוב לקרוא את פרשת הקורבן של הנשיא שהקריב קורבן באותו יום. וביום י"ג בניסן, טוב לקרוא את תחילת פרשת בהעלותך, כנגד שבט לוי, שאהרן הכוהן נשיאו לא הקריב קורבן בחנוכת המשכן, ובמקום זה זכה בהדלקת המנורה, המוזכרת בפסוקים אלו.
יום רביעי כ"ט באדר ב'
ברכת האילנות 
הרואה בחודש ניסן עצי פרי שהוציאו פרחים, מברך: "ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות (ויש גורסים: טובים) להנות בהם בני אדם". 


טוב להקדים ולברך את ברכת האילנות מייד בתחילת חודש ניסן, משום שזריזים מקדימים למצוות. 


לכתחילה, יש לברך את ברכת האילנות במקום שיש בו לפחות שני עצי פרי, כדי שההודאה תהיה על ריבוי טובה, אך אין צורך שהם יהיו מסוגים שונים. ויש המהדרים לומר את ברכת האילנות בשדה מחוץ לעיר, מכיוון ששם מצויים אילנות רבים, ועוד יש בזה טעם על פי הקבלה.


ניתן לברך את ברכת האילנות כל עוד יש פרחים על העץ, אך כאשר הפרחים נשרו לגמרי, לא ניתן לברך עוד את ברכת האילנות. 
חודש ניסן
יום חמישי א' בניסן, ראש חודש
ברכת האילנות 
אדם שראה עצי פרי פורחים ובירך עליהם, ולאחר מכן ראה עצי פרי פורחים אחרים, לא יברך שוב את הברכה, מכיוון שהברכה היא על ההתחדשות הטבעית הכללית, ולא רק על העצים המסוימים שעליהם בירך. 
 
אדם שראה עצי פרי פורחים ולא בירך את ברכת האילנות, לא הפסיד את הברכה, וכאשר יראה שוב עצי פרי פורחים, יברך עליהם. 


מותר לברך את ברכת האילנות בשבת. ויש שנמנעים מלברך את ברכת האילנות בשבת, מחשש שהמברך ייגע בפרחי העץ שהם מוקצה או יתלוש אותם, וגם משום שיש סוברים שלפי הקבלה ברכה זו אינה מתאימה לשבת. 


אין לברך ברכת האילנות על עץ שהורכב באיסור, מכיוון שאין ראוי לשבח את ה' על דבר שנעשה על ידי עבירה.


יש המהדרים ואומרים את ברכת האילנות בעשרה, ולפני הברכה ולאחריה אומרים תפילות ובקשות, מכיוון שעל פי הקבלה ברכה זו פועלת תיקונים גדולים.
יום שישי ב' בניסן
ביעור חמץ וביטול חמץ
מהתורה, יש שתי דרכים אפשריות להימנע מאיסור "בל ייראה ובל יימצא". דרך אחת היא לבער את החמץ מהבית בפועל, כלומר לרכז את כל החמץ הנמצא בבית, ולשרוף אותו. ודרך שנייה היא לבטל את החמץ בלב, ולהפקירו. הפקרת החמץ מוציאה אותו מרשות האדם, וחמץ שאינו ברשותו של האדם, אין עוברים עליו ב"בל ייראה ובל יימצא". 


חכמים תיקנו שלא להסתפק בדרך אחת, אלא להימנע מן האיסור בשתי הדרכים: גם לבדוק ולבער, וגם לבטל. 


הטעם לכך שחכמים לא הסתפקו בביטול החמץ בלב ובהפקרתו, הוא משום שהביטול אינו מוחשי אלא תלוי בדעת האדם, וייתכן שאדם לא יבטל את החמץ בכל ליבו. ועוד, שאם החמץ יישאר ברשותו של האדם בפסח, יש חשש שיבואו לאכלו בטעות. והטעם לכך שחכמים לא הסתפקו בבדיקה ובביעור והצריכו גם לבטל את החמץ הוא משום שהם חששו שאדם לא יבדוק כראוי, ותוך כדי הפסח ימצא חמץ וישתהה מלבערו, ויעבור על איסור "בל ייראה ובל יימצא".
ג' בניסן, שבת קודש פרשת תזריע
בדיקת חמץ
יש לבדוק חמץ בכל המקומות שעלול להיות בהם חמץ. בכלל זה: ארונות מטבח, מקרר, מקפיא, כיסי בגדים ומעילים שלעיתים מניחים בהם חמץ, מיטות, תיקים וילקוטים. פעמים שבמשך הבדיקה מחפשים חתיכות קטנות של חמץ, ואין נותנים את הדעת לבדוק שלא נשארו בבית מוצרים שמכילים חמץ גמור, כבקבוקי בירה וויסקי.


ארונות ומגרות שניגשים אליהם תוך כדי הארוחה, ואפשר שהניחו בהם חמץ, גם הם צריכים בדיקה. וכן יש לבדוק את הרכב, כי פעמים רבות מכניסים בו חמץ. מחסן שמאכסנים בו דברי חמץ או שנכנסים אליו עם חמץ, גם הוא צריך בדיקה. בבית שיש בו ילדים קטנים, יש לבדוק מחמץ בכל מקום שהילדים עלולים להניח בו חמץ. 


לא רק את הבית יש לבדוק, אלא גם כל מקום שברשותו של האדם ויש חשש שהכניסו בו חמץ. לכן, אדם שיש לו משרד, חנות, מפעל, מרפאה וכיוצא בזה, צריך לבדוק אותם מחמץ. גם מקום ששייך לכמה אנשים חייב בבדיקה. לכן יש לבדוק חמץ בחדרי מדרגות של בניינים משותפים, בבתי כנסיות, במבני ציבור, בבתי ספר, בגנים ובמעונות.
יום ראשון ד' בניסן 
בדיקת חמץ במרפסת פתוחה, חצר וגינה
מרפסת פתוחה, חצר וגינה, פטורות מבדיקת חמץ, מכיוון שגם אם היה בהן חמץ, סביר שעופות אכלו אותו. ואם יש בחצר מקומות מוסתרים שעופות אינם מגיעים לשם, יש לבדוק את המקומות הללו. אומנם אם ידוע שהיה חמץ בחצר, בגינה או במרפסת בליל י"ד בניסן, יש לבדוק שם, משום שכאשר ידוע בוודאות שהיה חמץ במקום, אין סומכים על כך שהעופות אכלו אותו, שכן "אין ספק מוציא מידי ודאי". 
חמץ הקטן משיעור כזית
חמץ שאין בו שיעור כזית אך יש חשש שמא אדם יבוא לאוכלו, יש לבדוק אחריו, מכיוון שיש חשש שמא אדם ימצא אותו במהלך הפסח, וייכשל באכילתו חלילה. לכן יש לבדוק למשל אחר יחידת בייגלה קטנה, או אחר קוביית שוקולד עם עוגיות, וכיוצא בזה. 
יום שני ה' בניסן  
בדיקת חמץ בבית שנוקה לקראת פסח
בדרך כלל, בדיקת החמץ נעשית לאחר שכבר ניקו את הבית מחמץ ביסודיות. למרות זאת, יש לקיים את בדיקת החמץ, מכיוון שחכמים חייבו לבדוק מחמץ בכל המקומות, גם במקומות שנוקו לפני כן, כדי לחזק את תקנת בדיקת חמץ. אך דרך הבדיקה בבית שנוקה לפני ליל בדיקת חמץ, שונה היא מדרך הבדיקה בבית שלא נוקה לפני ליל בדיקת חמץ. בית שלא נוקה מחמץ, יש לבודקו היטב; לפשפש בכל מקום ופינה, ולוודא שאין בהם חמץ. אך בית שנוקה היטב, אין צורך לבודקו ביסודיות, אלא יש לעבור בכל המקומות ולבחון אם כבר ניקו אותם, ואם התברר שמקום מסוים לא נוקה כראוי, או שלאחר שהמקום נוקה, הכניסו בו שוב חמץ, יש לבדוק אותו ביסודיות ולוודא שאין בו חמץ. 
יום שלישי ו' בניסן
חמץ שנמצא במקום שקשה להגיע אליו
חמץ שצריך לפרק חפצים או רהיטים כדי להגיע אליו, כגון חמץ שנמצא מאחורי ארון, ואי אפשר להגיע אליו ללא פירוק הארון, אפשר להשאירו מונח במקומו ואין צורך להוציאו משם, משום שאין חשש שמא יבוא לאוכלו בפסח. אבל יש לבטלו, כדי שלא לעבור על ידו על איסור "בל ייראה ובל יימצא".
בדיקת חמץ על ידי קטן
ילד קטן שהגיע לגיל חינוך (גיל שש בערך), כשר מעיקר הדין לבדיקת חמץ. אך לכתחילה נכון שלא לסמוך עליו, מכיוון שהבדיקה כרוכה בטרחה רבה, ויש לחוש שלא יבדוק כראוי. 
נטילת ידיים לפני הבדיקה
טוב ליטול ידיים בלא ברכה לפני הבדיקה, מכיוון שבדיקת חמץ היא מצווה חשובה וחלק מתהליך ההיטהרות שלנו לקראת חג הפסח, וראוי שתיעשה מתוך נקיות.
יום רביעי ז' בניסן
ארבע כוסות
מצווה מדברי חכמים לשתות ארבע כוסות של יין בליל הסדר, להראות עצמנו כבני חורין, כדי שנתעורר מתוך כך להודות לה' שהוציאנו מעבדות לחרות. מלבד חובת שתיית היין, יש בארבע כוסות עניין נוסף, והוא לומר את כל אחת ממצוות הלילה התלויות בדיבור על כוס יין, כדי להעניק חשיבות לאותה מצווה. על הכוס הראשונה אומרים את הקידוש, על הכוס השנייה אומרים את ההגדה, על הכוס השלישית אומרים את ברכת המזון, ועל הכוס הרביעית אומרים את ההלל.


מצווה לקחת לארבע כוסות יין משובח וטעים, ששתייתו ערבה ונוחה לשותה, כדרך בני חורין. ישנה עדיפות ליין בצבע אדום, מכיוון שהצבע האדום הוא מעלה ליין, כמו שנאמר: "אַל תֵּרֶא יַיִן כִּי יִתְאַדָּם". ועוד שהצבע האדום מזכיר את קושי השעבוד ואת דמם של ישראל שנשפך על ידי פרעה. כאשר היין הלבן משובח בטעמו מהיין האדום, הלבן עדיף. 


יום חמישי ח' בניסן 
גודל הכוס וכמות השתייה
כל כוס מארבע כוסות צריכה להכיל לפחות רביעית (86 סמ"ק). לכתחילה, יש לשתות את כל הרביעית. ואף שבקידוש של שבת די בשתיית רוב רביעית, זהו משום שעיקר המצווה בקידוש היא אמירת הברכה על היין, אך בארבע כוסות המצווה היא גם בשתייה עצמה. מי ששתה רוב רביעית, בדיעבד יצא ידי חובה, משום ש"רובו ככולו". 


גם כאשר משתמשים בגביע גדול, שמכיל כמות יין של כמה רביעיות, אין צורך לשתות יותר מרביעית, מכיוון שרביעית היא שיעור של כוס. ויש מחמירים בכוס כזו לשתות את רוב הכוס, שכן לדבריהם, המצווה איננה לשתות שיעור ארבע כוסות אלא לשתות ארבע כוסות, וכאשר רוב הכוס לא נשתתה, אי אפשר להחשיב זאת לשתיית כוס. ומי שיש לפניו כוס גדולה שמכילה כמה רביעיות, ואין בדעתו לשתות את רוב הכוס אלא רק רביעית, עדיף שייקח כוס קטנה, שבשתיית רביעית ממנה רוב הכוס תִשָתֵה, ויצא בזה ידי כולם. 


יש לשתות את היין במשך זמן של "כדי שתיית רביעית", כלומר ברצף, בלי לשהות באמצע השתייה.


יום שישי ט' בניסן
קיום מצוות ארבע כוסות במיץ ענבים
נחלקו הפוסקים אם אפשר לקיים לכתחילה את מצוות ארבע כוסות במיץ ענבים. יש סוברים שדין ארבע כוסות כדין קידוש של שבת, וכשם שאפשר לקדש על מיץ ענבים, כך גם אפשר לקיים את מצוות ארבע כוסות במיץ ענבים. ויש חולקים וסוברים שלכתחילה אין לקיים את מצוות ארבע כוסות במיץ ענבים, ואין ללמוד מקידוש לארבע כוסות, משום שארבע כוסות תוקנו כדי שנתנהג כבני חורין, ודרך בני חורין לשתות יין שיש בו אלכוהול והוא משמח. למעשה, עדיף להשתמש ביין כדי לצאת ידי כולם, אך מי שאינו אוהב יין, או ששתיית היין תפריע לו לקיים את מצוות ליל הסדר באווירה טובה וראויה, ישתה מיץ ענבים. ועדיף לערב יין במיץ הענבים, וכך תורגש בשתייה מעט מחריפות היין. 
י' בניסן, שבת הגדול פרשת מצורע
שבת הגדול
שבת שלפני הפסח נקראת שבת הגדול, מכיוון שנס גדול אירע בה. בשבת זו לקחו בני ישראל את הכבשים שנועדו לקורבן הפסח, וכאשר המצרים שאלו אותם לשם מה הם לוקחים כבשים אלו, אמרו להם ישראל שהם עתידים להקריב אותם קורבן לה'. אמירה זו הכעיסה את המצרים כעס רב, מכיוון שהכבשים הם אלוהי מצרים, אך פחד ה' נפל על המצרים והם לא העזו לעשות לעם ישראל דבר.


עד לשבת ההיא, רבים מישראל נמשכו אחר אמונתם ותרבותם של מצרים, ובשבת ההיא כפרו ישראל בעבודה זרה וגילו את אמונתם בה'. ומכוח גילוי אמונה זה נמשכה גאולת מצרים. 


נוהגים שרב המקום דורש בענייני הפסח בשבת זו, ויש לציבור להתאסף לשמיעת הדרשה ברוב עם. מטרתה של דרשת שבת הגדול היא ללמד את הציבור את הלכות פסח, וטוב לשלב בה גם דברי אגדה.


מנהג רבים מיוצאי אשכנז לקרוא בשבת הגדול, בזמן מנחה, את ההגדה מתחילתה ועד הקטע המסתיים במילים "לכפר על כל עוונותינו", לפי שבשבת זו התחילה הגאולה. 
יום ראשון י"א בניסן
משך זמן אכילת כזית מצה
מצווה מהתורה לאכול בליל הסדר כזית מצה. יש לאכול את כזית המצה במשך זמן של "כדי אכילת פרס", כדי שהאכילה תיחשב אכילה אחת של כזית, ולא כמה אכילות שבכל אחת מהן אוכלים פחות מכזית. 


"כדי אכילת פרס" הוא פרק הזמן המקובל לאכילת חצי כיכר לחם שהיו נוהגים לאכול בזמן חז"ל ("פרס" – מלשון פרוסה). האחרונים נחלקו מהו שיעור "כדי אכילת פרס" בדקות, אך כל מי שאוכל את המצה ברצף ללא הפסקות כדרך שבני אדם אוכלים בנחת ודאי יוצא ידי חובה, מכיוון שב"פרס" יש כמות הגדולה פי כמה וכמה מאשר בכזית, ולכן אכילת כזית ברצף, בוודאי נעשית לכל היותר במשך הזמן שנדרש לאכילת "פרס".


לכתחילה, האכילה צריכה להיות רצופה, בלי הפסקות ובלי דיבורים. 




יום שני י"ב בניסן
מגיד
בקריאת ההגדה מקיימים את מצוות סיפור יציאת מצרים. אך כדי לקיים את המצווה בהידור, ראוי לשלב תוך כדי ההגדה דברים שיעוררו את לב השומעים להתבונן ביסודות האמונה הקשורים ביציאת מצרים ולחובת ההודאה על ניסי ה', לחוות עניינים אלו ולהתחבר אליהם. דרכים רבות ישנן לעורר את הלב, ולכל משפחה מתאימה דרך אחרת. כדי שליל הסדר יהיה לילה משמעותי ומרומם, יש להתכונן לו מראש, לייחד זמן להתבונן בעניין יציאת מצרים, למצוא את הרעיונות הרוחניים המתאימים למשפחה, ולחשוב על הדרך המתאימה להעברת רעיונות אלו. פעמים שמרוב התעסקות בהכנת האוכל והכשרת הבית, עלולים להסיח את הדעת ממצוות "והגדת לבנך", שהיא הלב של ליל הסדר. 


סיפור ההגדה צריך להיות מובן לשומעים. לכן עורך הסדר צריך לפרש לילדים הקטנים את ההגדה, כפי דעתם והשגתם. בדרך כלל, מסובים על שולחן הסדר גם בנים ובנות גדולים לצד הקטנים, וצריך לשלב בתבונה בין רעיונות המתאימים לגדולים לבין רעיונות המתאימים לקטנים.
יום שלישי י"ג בניסן
תענית בכורות 
נהגו הבכורות להתענות בערב פסח, זכר לנס, שניצלו במכת בכורות. מציינים נס זה בתענית, משום שכאשר בישר משה רבנו לעם ישראל שבליל ט"ו בניסן הקב"ה עתיד להכות את בכורי מצרים, חששו בכורי ישראל שגם הם ייפגעו מהמכה, והתענו כדי לעורר עליהם רחמי שמיים. ואף שה' הבטיח שלא יאונה רע לבכורי ישראל, הבכורות סברו שההבטחה של ה' מותנית במעשיהם הטובים, וחששו שלא יהיו ראויים להינצל. לזכר התענית ההיא, הבכורות מתענים בערב פסח. 


מכיוון שיסוד תענית בכורות במנהג, הקלו בה, שמותר לבכורות לאכול בסעודת מצווה. ולא עוד אלא שלאחר שהבכורות אוכלים בסעודת המצווה, פקעה מהם התענית, ורשאים להמשיך ולאכול בביתם. כדי שהבכורות יוכלו להשתתף בסעודת מצווה, נוהגים לסיים מסכת בערב פסח, ולעשות סעודת מצווה לכבוד הסיום, והבכורות משתתפים בסעודה זו ונפטרים מן התענית.


בכור מתחת לגיל בר מצווה אינו צריך להתענות, ואביו מתענה במקומו, מכיוון שגם במצרים התענו האבות עבור בנם בכורם הקטן, שלא ימות בעוונם.


יום רביעי י"ד בניסן 
טבילה במקווה ולימוד בענייני קורבן פסח
בערב פסח אחר חצות היום, ראוי להיטהר במקווה לכבוד החג. ולאחר מנחה, ראוי לעסוק בדיני קורבן פסח, שכן העוסק בענייני קורבן פסח, נחשב לו הדבר כאילו הקריב קורבן פסח.
עריכת השולחן
עורכים את שולחן הסדר בכלים נאים ומכובדים, כל אחד לפי יכולתו, כדי להראות את עצמנו כבני חורין. יש להשתדל כבר בערב החג לערוך את השולחן ולסדר את מקומות הישיבה עם אפשרות ההסבה, כדי שניתן יהיה להתחיל בַּסדר מייד לאחר התפילה, וכך הילדים לא יהיו עייפים מדי, ולא יירדמו. פעמים שמחמת ריבוי האורחים, מוקדש זמן רב לארגון סדר הישיבה ולקביעת מקומו של כל אחד, ומומלץ לעשות את כל זאת בערב החג, כדי שיהיה ניתן להתחיל בַּסדר מוקדם ככל האפשר. 
יום חמישי ט"ו בניסן 
חג הפסח 
בספר הכוזרי, מסופר שמלך כוזר ביקש מ"החבר" לתאר את אמונתו, וזה השיב לו שהוא מאמין באלוקי אברהם, יצחק ויעקב, אשר הוציא את בני ישראל ממצרים. תשובת החבר עוררה את פליאתו של המלך, שהִקְשה: "וכי לא היה לך לומר כי מאמין אתה בבורא העולם מסדרו ומנהיגו אשר בראך וזן אותך"? על כך השיב החבר, שיסוד האמונה אינו בריאת העולם אלא דווקא יציאת מצרים, "שנתבררה על פי ראות עיניים, ואחרי כן נמסרה לאיש מפי איש בקבלה הדומה למראה עיניים", זאת לעומת בריאת העולם, שאיש לא נכח בה. האמונה בה' בתור בורא שמיים וארץ נשענת על אמונה שהתבררה, התְאמתה והתבססה ביציאת מצרים. 


זו הסיבה לכך שנצטווינו במצוות רבות שתכליתן להזכיר לנו את יציאת מצרים, "לפי שיציאת מצרים והאותות והמופתים שנלוו לה הם דברים שראינו בעינינו, ובאזנינו שמענו, ואין אדם יכול להכחישנו. והם אות ומופת למציאות ה', שהוא ברא הכל לרצונו, ולו הכח והממשלה בעליונים ובתחתונים לעשות בהן כרצונו. ואין מי שיאמר לו מה תעשה" (טור אורח חיים סימן תרכה).
יום שישי ט"ז בניסן
אכילת מצה בימי החג
בחול המועד וביום טוב אחרון של חג אין חובה לאכול מצה, אך לדעת הגר"א ופוסקים נוספים, האוכל מצה בימי הפסח מקיים בכך מצווה מהתורה, לכן ישנה מעלה לאכול לפחות כזית מצה בכל אחד מימי הפסח.
קריאת מגילת שיר השירים 
יוצאי אשכנז נוהגים לקרוא את מגילת שיר השירים בשבת חול המועד, לפני קריאת התורה. הטעם לקריאת מגילת שיר השירים בפסח הוא שעניינה של מגילה זו הוא האהבה שבין הקב"ה לעם ישראל, וראשית גילויה של אהבה זו ביציאת מצרים. 


יש המקפידים לקרוא את מגילת שיר השירים מתוך מגילה כשרה הכתובה על קלף, ומברכים לפני קריאתה "על מקרא מגילה" ו"שהחיינו", ויש שאינם מברכים לפני קריאתה, וכל אחד יעשה כמנהגו.
י"ז בניסן, שבת חול המועד
אדם שמכר חמץ ומצא חמץ בביתו בפסח
אדם שמכר את החמץ כנהוג, ומצא בפסח בביתו חמץ שדעתו לא הייתה נתונה אליו, והוא לא הונח עם שאר המוצרים שנמכרו לגוי, צריך לבערו, מכיוון שיש מקום לחשוש שהמכירה לא חלה על חמץ שאדם לא נתן דעתו עליו בשעת המכירה. ואף שאם המכירה חלה, חמץ זה שייך לגוי ואסור להזיק ממון של גוי, מותר לשורפו, מכיוון שהגוי אינו מקפיד על כך, ביודעו שהוא לא יפסיד מכך מאומה, מכיוון שעתידים לקנות ממנו את החמץ חזרה לאחר הפסח, מבלי לדקדק אם חלק ממנו נשרף. 
המוצא חמץ בביתו בשבת או ביום טוב
אדם שמצא חמץ בביתו בשבת של פסח או ביום טוב, אינו רשאי לטלטלו ולהוציאו מביתו, מכיוון שחמץ אסור באכילה ובהנאה, ודינו כחפצים שאין בהם שימוש, שהם "מוקצה". אסור גם לשרוף את החמץ מבלי לטלטל אותו. ואף שביום טוב מותר להבעיר אש לצורך היום, שרפת החמץ אינה נחשבת צורך היום, מכיוון שאין נהנים ממנה. אומנם כדי שלא יבואו להיכשל באכילת החמץ, יש לכסותו בכלי, ובמוצאי השבת או החג יש לבערו. 
יום ראשון י"ח בניסן 
ספירת העומר
מצווה לספור את הימים ממוחרת חג ראשון של פסח עד חג שבועות, כמו שנאמר בתורה: "וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת, מִיּוֹם הֲבִיאֲכֶם אֶת עֹמֶר הַתְּנוּפָה, שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה, עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת הַשְּׁבִיעִת תִּסְפְּרוּ חֲמִשִּׁים יוֹם". 


טעמה של מצווה זו הוא שנבטא את ציפּייתנו וכיסופינו לחג השבועות – היום שבו קיבלנו את התורה. וכך כותב בעל ספר החינוך בביאור טעמה של מצווה זו: "כי התורה היא עיקרם של ישראל, ובעבורה נגאלו ועלו לכל הגדולה שעלו אליה, ולכן נצטוינו למנות ממחרת יום טוב של פסח עד יום נתינת התורה, להראות בנפשנו התשוקה הגדולה אל היום הנכבד הנכסף לליבנו, כעבד ישאף צל, וימנה תמיד מתי יבוא העת הנכסף אליו שיצא לחירות, כי המנין מראה לאדם כי כל חפצו להגיע אל הזמן ההוא".
יום שני י"ט בניסן  
ספירת העומר בזמן הזה
לדעת רבים מהפוסקים, מצוות ספירת העומר נוהגת מהתורה רק בזמן שמקריבים את קורבן העומר. הטעם לכך הוא שנאמר בתורה שיש לספור את ספירת העומר "מִיּוֹם הֲבִיאֲכֶם אֶת עֹמֶר הַתְּנוּפָה", ובזמן הזה איננו זוכים להקריב את קורבן העומר. אף שאין המצווה נוהגת מהתורה בזמן הזה, תיקנו חכמים לקיים את מצוות ספירת העומר גם בזמן הזה, כדי שנזכור את המקדש ונצפה לבניינו. ויש חולקים וסוברים שמצוות ספירת העומר נוהגת מהתורה גם בזמן הזה. ואף שנאמר בתורה שיש לספור את ספירת העומר "מִיּוֹם הֲבִיאֲכֶם אֶת עֹמֶר הַתְּנוּפָה", אין הכוונה שיש לספור מהיום שבו הקריבו בפועל את קורבן העומר, אלא מהיום הראוי להקרבת העומר.
יום שלישי כ' בניסן  
ברכת "שהחיינו" בשביעי של פסח
דיני שביעי של פסח הם כדיני כל הימים הטובים, מלבד זאת שאין מברכים בו "שהחיינו". זאת מכיוון ששביעי של פסח אינו חג בפני עצמו אלא הוא חלק מחג הפסח, וברכת "שהחיינו" שנאמרה ביום טוב ראשון של פסח, פוטרת גם אותו.
אמירת שירת הים
בליל שביעי של פסח נוהגים רבים להתאסף יחד, לומר את שירת הים ולעסוק בענייני קריעת ים סוף. 


בפסוקי דזמרה בתפילת שחרית, נוהגים בקהילות רבות שהציבור אומר את שירת הים עם שליח הציבור פסוק בפסוק, בהתעוררות ובכוונה יתרה.
יום רביעי כ"א בניסן
משמעותה של קריעת ים סוף לדורות
קריעת ים סוף לא הייתה נס הצלה ממצרים בלבד. בקריעת ים סוף התברר שעם ישראל גובר על איתני הטבע ואינו משועבד להם. הים הוא אחד הכוחות החזקים ביותר בטבע, וכאשר הוא עמד בדרכם של ישראל, הוא נבקע והפך ליבשה. מתוך כך התברר ששום כוח אינו יכול לעמוד בפני עם ישראל בדרכו למלא את ייעודו האלוקי.
סעודה שלישית בשביעי של פסח
אף שבימים טובים אין חובה לאכול סעודה שלישית, הגאון מווילנה היה נוהג לאכול סעודה שלישית בשביעי של פסח, מתוך חיבה למצוות מצה שעומדים להיפרד ממנה בסיומם של ימי הפסח. וכן נוהגים בכמה חסידויות לאכול סעודה לקראת סוף שביעי של פסח, לחיזוק האמונה בגאולה העתידה, שהיא המשכה של גאולת מצרים; ויש מהם שמכנים סעודה זו "סעודת משיח".


יום חמישי כ"ב בניסן 
"אסרו חג"
היום שלמוחרת חג הפסח נקרא "אסרו חג", ונוהגים להרבות בו קצת באכילה ובשתייה. משמעות הביטוי "אסרו חג" היא קשירת החג, ומקורו בפסוק בתהלים "אִסְרוּ חַג בַּעֲבֹתִים עַד קַרְנוֹת הַמִּזְבֵּחַ". המובן של פסוק זה הוא שיש לקשור בחבלים את קורבן החג עד להקרבתו על המזבח, אך חז"ל דרשו מפסוק זה שאפשר להיות קשור לחג גם ביום שלאחר החג, ולמשוך את ההארות הרוחניות שהיו בחג ליום זה.
חמץ שעבר עליו הפסח
חמץ שהיה ברשות ישראל בפסח, אסרוהו חכמים באכילה ובהנאה לאחר הפסח, כדי שאנשים לא יַשהוּ חמץ ברשותם בפסח, ויעברו על איסור "בל ייראה ובל יימצא". לכן כאשר קונים מוצרי חמץ לאחר פסח, יש לוודא שבעל החנות מכר את החמץ שהיה ברשותו, מכיוון שאם הוא לא מכר את החמץ, כל מוצרי החמץ שהיו ברשותו בפסח אסורים בהנאה. 
יום שישי כ"ג בניסן 
קניית חמץ שנמכר לפני פסח, לאחר החג
יש המהדרים שלא לקנות חמץ מחנויות או מפעלים שמכרו את חמצם לגוי, מתוך חשש שהמכירה אינה תקפה, ונמצא שהחמץ היה ברשות ישראל, ונאסר מדין חמץ שעבר עליו הפסח. אך מעיקר הדין אין צורך להחמיר בכך, מכיוון שדעת רוב הפוסקים היא שהמכירה תקפה. ואף אם דעת המוכר או הקונה לא הייתה שלמה, המכירה חלה, מכיוון ש"דברים שבלב אינם דברים", כלומר כאשר יש סתירה בין מעשיו של אדם לבין מחשבותיו, הולכים אחר המעשה. ומי שמחמיר בדבר לא יורה כן לרבים, כדי שלא לערער חס ושלום על תוקף המכירה הנהוגה זה דורות רבים. 
כ"ד בניסן, שבת קודש פרשת אחרי מות 
ברכת ספירת העומר 
תיקנו חז"ל לברך את ה' לפני עשיית מצווה, כדי להודות לו על כך שזיכה אותנו לקיים את מצוותיו, וכדי שהמצווה תיעשה מתוך תשומת לב ובכוונה ולא "כמצוות אנשים מלומדה". 


בשעת הברכה והספירה יש לעמוד, לגודל מעלת המצווה. 


אין להפסיק ולשהות בין הברכה לספירה, ולכן יש לברר לפני הברכה מהו המניין שסופרים באותו יום. 


לאחר ספירת העומר נוהגים לומר "הרחמן הוא יחזיר לנו עבודת בית המקדש למקומה במהרה בימינו". הטעם לכך הוא שבזמן הזה מצוות ספירת העומר אינה מתקיימת בשלמות, מכיוון שאיננו זוכים להקריב את קורבן העומר, ולכן אנו מתפללים שנזכה להקריב את קורבן העומר, ושמצוות ספירת העומר תתקיים בשלמות.
יום ראשון כ"ה בניסן  
ספירת העומר בלילה
מצווה מן המובחר לספור את ספירת העומר בתחילת הלילה, כדי שכל הלילה יהיה כלול בספירה. דבר זה נלמד מהפסוק "שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה". פירוש המילה "תְּמִימֹת" הוא שלמוֹת, וכאשר היום כולו ספור מתחילתו, אז הספירה היא ספירה שלמה. 


אדם שלא ספר ספירת העומר בתחילת הלילה יכול לספור כל הלילה בברכה, מכיוון שכל עוד לא הגיע היום, הלילה כלול בספירתו, וספירתו נחשבת ספירה שלמה. 
שכח לספור ספירת העומר בלילה ונזכר ביום
אדם שלא ספר ספירת העומר כל הלילה ונזכר בכך ביום, צריך לספור את ספירת העומר ביום, מכיוון שיש סוברים שבכך הוא יקיים את המצווה, אך אין הוא רשאי לברך, מכיוון שיש פוסקים שסוברים שאי אפשר לקיים את מצוות ספירת העומר ביום, וכלל בידינו: "ספק ברכות – להקל". 


אדם ששכח לספור ספירת העומר בלילה, וספר למוחרת ביום ללא ברכה, רשאי להמשיך ולספור את הימים הבאים בברכה, כפי שיבואר בהמשך.
יום שני כ"ו בניסן
שכח לספור את אחד הימים 
אדם ששכח לספור ספירת העומר באחד מימי הספירה, ושם לב לכך בלילה שלאחר מכן, נחלקו הראשונים בדינו. לדעת התוספות עליו להמשיך ולספור את הימים הנותרים בברכה, מכיוון שספירת כל יום מימי הספירה היא מצווה בפני עצמה, ושכחת יום אחד אינה מעכבת את ספירת שאר הימים. ואולם לדעת בעל הלכות גדולות, אין הוא יכול להמשיך ולקיים את המצווה בימים שנותרו מכיוון שספירת העומר צריכה להיות ספירה שלמה, כמו שנאמר: "שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת (שלמות) תִּהְיֶינָה", וספירה שדילגו בה על יום אחד אינה שלמה. 


להלכה, אדם ששכח לספור יום אחד צריך להמשיך ולספור ספירת העומר בימים שנותרו, מכיוון שלדעת התוספות הוא חייב במצווה, אך לא יברך על הספירה, מכיוון שלדעת בעל הלכות גדולות אין הוא יכול לקיים את המצווה, וכלל בידינו: "ספק ברכות – להקל". וטוב שישמע את הברכה משליח הציבור ויתכוון לצאת בברכתו, וכך לא יפסיד את הברכה.


פעמים רבות אדם ששכח לספור את אחד הימים מפסיק לספור לגמרי, משום שהוא סבור שמכיוון שאינו יכול לברך שוב אין עוד טעם בהמשך הספירה. אך כאמור אין זה נכון. עליו להמשיך לספור בכל לילה, שכן לדעת רוב הראשונים כל יום של ספירת העומר הוא מצווה בפני עצמה, ורק את הברכה אין הוא יכול לומר.






יום שלישי כ"ז בניסן
ספירה בברכה אחר ספירה ביום בלא ברכה
אדם ששכח לספור ספירת העומר בלילה, וספר למוחרת ביום ללא ברכה, רשאי להמשיך ולספור את הימים הבאים בברכה. ואף שאדם שהחסיר יום אחד אינו יכול להמשיך ולספור בברכה, וישנן דעות שספירה ביום איננה נחשבת ספירה, ונמצא שלאותן דעות הוא החסיר יום אחד מהספירה, מכל מקום הוא רשאי לספור את הימים הבאים בברכה. 
זאת משום שכאן מצטרפות שתי סברות יחד המאפשרות לו לספור בברכה. סברה אחת היא סברת התוספות, שלפיה אדם ששכח לספור יום אחד יכול להמשיך ולספור בברכה, וסברה שנייה היא הדעה שאפשר לספור את ספירת העומר ביום, ונמצא שהוא לא הפסיד שום יום. ואף שעל כל אחת מסברות אלו לבדה לא היינו סומכים לברך, אך כששתיהן מצטרפות יחד אנו סומכים עליהן לברך.


מכיוון שאדם ששכח לספור ספירת העומר בלילה, וספר למוחרת ביום ללא ברכה, רשאי להמשיך ולספור את הימים הבאים בברכה, לכן נוהגים רבים לומר בכל יום לאחר תפילת שחרית "היום כך וכך ימים לעומר", כדי שגם מי ששכח לספור בלילה יספור ביום ויוכל להמשיך לספור בלילות הבאים בברכה.


יום רביעי כ"ח בניסן
הטועה בספירתו
אדם שטעה וספר ספירה שאיננה נכונה, כגון שבמקום לומר "היום שלושה ימים לעומר" אמר "היום ארבעה ימים לעומר", יתקן מייד את טעותו. ואם עבר משך זמן של "תוך כדי דיבור", כלומר כשתיים-שלוש שניות, אין הוא יכול יותר לתקן את מה שאמר, ועליו לחזור ולברך ולספור שנית כראוי. 


כדי שאנשים לא יטעו בספירה נוהגים ששליח הציבור או הרב סופרים את ספירת העומר בקול לפני הציבור, וכך הציבור ידע את המניין הנכון לפני הברכה.


יום חמישי כ"ט בניסן
אמר את מניין הימים בלא כוונה לקיים את המצווה
אדם שספר ספירת העומר, אך לא התכוון לקיים בכך את המצווה, צריך לחזור ולספור לשם המצווה, אך אין הוא יכול לברך על ספירתו, והוא הפסיד את הברכה של אותו יום. לדוגמה: אדם שחברו שאל אותו כמה ימים היום לעומר, והוא השיב: "היום ארבעה ימים לעומר", צריך לחזור ולספור, מכיוון שבספירה הראשונה הוא לא התכוון לקיים את המצווה אלא להשיב לשאלת חברו, ולפני שיספור שוב בכוונה לא יברך, מכיוון שאפשר שיצא ידי חובה כבר בספירה הראשונה. 
כדי שלא להגיע למצב זה, אדם ששואלים אותו כמה ימים היום לעומר, לא יאמר "היום כך וכך ימים לעומר" אלא יאמר "אתמול היה כך וכך", וחברו יוסיף למניין הימים יום אחד וידע מה מספר הימים באותו יום.


יום שישי ל' בניסן, יום א' של ראש חודש
אמר את מניין הימים בכוונה שלא לצאת ידי חובה
אף שלמדנו אתמול שאדם שספר בלא כוונה לקיים את המצווה ישנו ספק אם יצא ידי חובה, אדם שעשה מצווה והתכוון בפירוש שלא לצאת ידי חובה במעשה זה, לדעת כולם לא יצא ידי חובה. לכן אדם שחברו שואל אותו "כמה ימים היום לעומר"? יכול להתכוון בפירוש שבדעתו לא לצאת ידי חובה בתשובה שישיב לו, ואז יוכל לומר לחברו "היום כך וכך ימים לעומר", ולאחר מכן יחזור ויספור ספירת העומר בברכה, מכיוון שלדעת כולם הוא לא יצא ידי חובה בספירה הראשונה.
על סמך זה כתבו האחרונים שאדם שחברו שאל אותו "כמה ימים היום לעומר?" והוא השיב לו "היום כך וכך ימים לעומר", אך לא הזכיר את מספר השבועות, כגון שאמר לחברו: "היום חמישה עשר ימים לעומר", ולא אמר "שהם שני שבועות ויום אחד", יכול לחזור ולספור בברכה, מכיוון שמכך שלא הזכיר את מספר השבועות ניכר שהוא התכוון שלא לקיים את המצווה בספירה זו. 


חודש אייר 


א' באייר, שבת ראש חודש פרשת קדושים
אכילה ומלאכה לפני ספירת העומר 
חצי שעה לפני צאת הכוכבים אסור לאדם לעשות דברים שעלולים להשכיח ממנו את קיום מצוות ספירת העומר, כגון ללכת לישון, לאכול או לעשות מלאכה שעשויה להתמשך. האכילה האסורה היא אכילת לחם או עוגה בשיעור של יותר מכביצה (56 סמ"ק), אך אכילה קלה של לחם או עוגה בשיעור כביצה, או פירות וירקות ובשר ודגים גם יותר משיעור כביצה, מותרת. זאת מכיוון שאין חשש שאכילה קלה תשכיח מהאדם את קיום המצווה. 


אדם שרוצה ללמוד, לאכול או לעשות מלאכה בחצי השעה הסמוכה לצאת הכוכבים יכול לכוון לעצמו שעון מעורר או לעשות תזכורת בטלפון הסלולרי, שיזכירו לו לספור ספירת העומר מאוחר יותר.


אדם שנוהג להתפלל תפילת ערבית במניין בשעה קבועה, רשאי להתחיל במלאכה או בסעודה גם בחצי השעה הסמוכה לצאת הכוכבים, מכיוון שיש להניח שבבוא השעה שהוא רגיל להתפלל בה הוא ייזכר בכך מחמת הרגלו. 
יום ראשון ב' באייר 
נשים ומצוות ספירת העומר 
נשים פטורות ממצוות ספירת העומר, מכיוון שזו מצווה התלויה בזמן. אף על פי כן הן יכולות לקיימה, מכיוון שאישה המקיימת מצווה התלויה בזמן, קיומה נחשב לה למצווה והיא מקבלת שכר עליה. ויש מפוסקי ספרד הסוברים שעדיף שנשים לא תקיימנה את מצוות ספירת העומר, מכיוון שעל פי הקבלה אין מצווה זו שייכת בנשים. 


לדעת הרמב"ם, אישה המקיימת מצוות עשה התלויה בזמן אינה רשאית לברך לפני קיום המצווה, מכיוון שנוסח הברכה הוא: "אשר קידשנו במצוותיו וציוונו", והיא אינה מצוּוה. כדעה זו פסק מרן השולחן ערוך, וכן נוהגות יוצאות ספרד. לכן אישה יוצאת ספרד הסופרת ספירת העומר לא תברך לפני הספירה. לעומת זאת לדעת רבנו תם ועוד ראשונים, אישה המקיימת מצוות עשה התלויה בזמן צריכה לברך לפני קיום המצווה, והיא יכולה לומר "אשר קדשנו במצוותיו וציוונו", מכיוון שעם ישראל הצטווה בכך, והנשים הן חלק מעם ישראל. כדעה זו פסק הרמ"א, וכן נוהגות יוצאות אשכנז. אף על פי כן, נשים רבות מיוצאות אשכנז נוהגות שלא לברך לפני ספירת העומר, מחשש שתשכחנה לספור באחד הימים. עם זאת אישה יוצאת אשכנז היודעת בעצמה שלא תשכח יכולה לספור בברכה, ורצוי שתעשה לעצמה תזכורת בטלפון לספור ספירת העומר.
יום שני ג' באייר 
מנהגי יום הזיכרון
יש המדליקים ביום הזיכרון נר נשמה לזיכרון חללי מערכות ישראל. 


בשעת הצפירה בערב יום הזיכרון ובבוקרו, ראוי לעמוד לכבוד הנופלים. יש האומרים בלחש פרקי תהילים או משניות ומתפללים לעילוי נשמת הנופלים, ויש המתייחדים עם זכרם בשתיקה יחד עם כל עם ישראל. 


בתפילת שחרית אומרים את תפילת "א-ל מלא רחמים" לעילוי נשמת חללי מערכות ישראל, ולאחר התפילה יש שנוהגים לומר את פרק ט בתהילים, הפותח במילים "לַמְנַצֵּחַ עַל מוּת לַבֵּן".


יש העולים לבתי הקברות הצבאיים, לפקוד את קברי הנופלים.


בתפילת מנחה של יום הזיכרון אין אומרים תחנון, כדין כל תפילת מנחה הסמוכה ליום שאין אומרים בו תחנון. 
יום שלישי ד' באייר, יום הזיכרון
מעלת חללי מערכות ישראל 
המוסר נפשו למען עם ישראל וארצו, מעלתו גדולה מאוד, ואין לך דבר נעלה יותר מכך. מסופר בגמרא שבִּתו של אחד ממלכי רומא נמצאה הרוגה, והרומאים הטילו את אשמת הריגתה על כל ישראל ורצו להיפרע מהם. כדי להציל את עם ישראל, באו פפוס ולולינוס – שני יהודים מהעיר לוד, ואמרו שהם הרגו את בת המלך, וכך המלך הרג אותם והניח לכל ישראל. על שני יהודים אלו אמרו חז"ל בגמרא שלרוב מעלתם, "אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם". כך גם הלוחמים שמסרו את נפשם להצלת עם ישראל בדורותינו – אין כל ברייה יכולה לעמוד במחיצתם.


מסירות נפש להצלת ישראל אינה רק מסירות למען עם ישראל אלא גם מסירות למען כבוד ה' יתברך, שכן הקמים להילחם כנגד ישראל – קמים להילחם כנגד אלוקיו. זאת כפי שאמרה אביגיל לדוד המלך: "כִּי מִלְחֲמוֹת ה' אֲדֹנִי נִלְחָם", וכן אמרו חכמים: "כל מי שקם כנגד ישראל, כאילו קם כנגד הקדוש ברוך הוא". 


רגילים לכנות את חללי מערכות ישראל "נופלים", אך חללים אלו לא נפלו אלא קמו, עלו ונתעלו. הם ניצבים ועומדים כלפידים בוערים ומאירים, כמקדשי השם בכל דורות ישראל, ההולכים לפני העם להנחותו הדרך ולהאיר לפניו. 
יום רביעי ה' באייר, יום העצמאות
יום הודאה ושמחה
יום העצמאות נקבע על ידי הרבנות הראשית ליום הודאה ושמחה על גאולתנו ופדות נפשנו. נוהגים להתרחץ וללבוש בגדי שבת לכבוד היום, ומותר להסתפר ולהתגלח לכבודו. ואף שבימי ספירת העומר אין מסתפרים ואין מתגלחים, מותר להסתפר ולהתגלח לכבוד יום העצמאות, מכיוון שיום זה נקבע בתור יום הודאה ושמחה לכל ישראל. 


נוהגים לקיים סעודה לכבוד יום העצמאות, ועוסקים בה בעניינו של יום. 


אין אומרים תחנון ביום העצמאות, וכן אין אומרים את הפרק "לַמְנַצֵּחַ וכו' יַעַנְךָ ה' בְּיוֹם צָרָה" שקודם "ובא לציון", מכיוון שיום העצמאות אינו יום צרה. 


מותר לרקוד ולשמוע מוזיקה ביום העצמאות, אף שנמנעים מכך בימי ספירת העומר, מכיוון שיום העצמאות הוא יום הלל והודאה.
יום חמישי ו' באייר 
מנהגי ספירת העומר
ימי ספירת העומר הם ביסודם ימים חגיגיים, הדומים לחול המועד, אך מאחר שמתו בהם עשרים וארבעה אלף תלמידי רבי עקיבא, נוהגים בהם קצת דיני אבלות: אין מתחתנים, אין מסתפרים, אין מקיימים בהם ריקודים ומחולות ואין שומעים בהם מוזיקה עליזה. 


תכליתם של מנהגי האבלות היא שנזכור את האסון שפקד את תלמידי רבי עקיבא, ומתוך כך "נתרחק מהשנאה והקנאה והתאוה והגאוה והכבוד, ונתחזק לקנות את מדת האהבה, הענוה והשלום" (כף החיים תצג ה). כל השנה יש להקפיד ולהימנע ממידות רעות אלו, ולקנות אהבה, ענווה ושלום, אך בימי ספירת העומר יש להקפיד בכך הקפדה יתרה. וכך כתב הגאון רבי חיים פלאג'י: "אהבת החברים צריכה להיות בכל עת ובכל זמן, אהבת עולם מלב ומנפש, וכל שכן שצריכים להיזהר בזה ביותר בין פסח לעצרת להיות באהבה וחיבה יתרה". 
יום שישי ז' באייר 
ימי ספירת העומר
למדנו שבימי ספירת העומר נוהגים מנהגי אבלות מכיוון שמתו בהם עשרים וארבעה אלף תלמידי רבי עקיבא. במשך הדורות התרגשו על עם ישראל צרות נוספות בימי הספירה. לפני כתשע מאות שנה, כאשר מסעות הצלב הגיעו לגרמניה ולצרפת, הנוצרים פרעו ביהודים, החריבו את קהילותיהם הגדולות והרגו אלפי יהודים שסירבו להמיר את דתם. כחמש מאות שנה לאחר מכן אירעו פרעות ת"ח ות"ט בפולין, וגם הן התרחשו בעיקר בימי ספירת העומר. הקוזקים בהנהגתו של בוגדן חמלניצקי ("חמיל הרשע") עינו בעינויים קשים וטבחו עשרות אלפי יהודים והחריבו קהילות שלמות. 


בעקבות הצרות הללו נקבע שבימי ספירת העומר יש להצטער לא רק על תלמידי רבי עקיבא אלא על כל הצרות שהגויים הביאו על עם ישראל בגלות. לכן יש להצטער בימים אלו גם על השואה הנוראה, שבה נרצחו כשליש מבני עמנו.
ח' באייר ,שבת קודש פרשת אמור 
תספורת בימי ספירת העומר
נוהגים שלא להסתפר ושלא להתגלח בימי ספירת העומר. התספורת האסורה היא זו הנעשית כדי להתייפות, אבל תספורת הנעשית לתכלית אחרת מותרת. לכן מותר לספר את שערות השפם המפריעות לאכילה.


המנהג שלא להסתפר בימי ספירת העומר אינו כולל מצבים שבהם ההימנעות מתספורת תגרום להפסד כספי. לכן אדם שאינו רשאי לבוא לעבודתו לא מגולח, רשאי להתגלח כדי שלא להפסיד ימי עבודה. 


אין לאדם להסתפר, גם אם ההימנעות מתספורת תגרום לאנשים ללעוג לו. 
יום שישי ז' באייר 
תספורת לבעלי הברית ביום המילה ולחתן בר מצווה בימי ספירת העומר
אדם המכניס את בנו בבריתו של אברהם אבינו, יום הברית הוא יום טוב עבורו, ומותר לו להסתפר לכבוד ברית המילה, וגם המוהל והסנדק רשאים להסתפר לכבוד הברית. וכן נער בר מצווה רשאי להסתפר לכבוד בר המצווה, אך לכתחילה יסתפר בעודו קטן. 
גילוח לכבוד שבת בימי ספירת העומר
יש סוברים שמותר להתגלח בימי ספירת העומר לכבוד שבת, אך המנהג המקובל הוא שלא לעשות כן. ומי שמקל בכך, יש לו על מי לסמוך. 
ח' באייר, שבת קודש פרשת אמור
לימוד מסכת אבות בשבתות הספירה
רבים נוהגים ללמוד בכל אחת משש השבתות שבספירת העומר פרק אחד ממסכת אבות, כדי לסיים את המסכת לקראת חג שבועות. הטעם למנהג זה הוא שמסכת אבות גדושה בדברי מוסר המעוררים את האדם ללמוד תורה ולתקן את מידותיו, ולימודהּ הוא הכנה טובה לקבלת התורה. ויש מיוצאי אשכנז הנוהגים ללמוד פרק ממסכת אבות בכל שבתות הקיץ, ולא רק בשבתות ספירת העומר. לפי מנהג זה, הסיבה שלומדים מסכת אבות דווקא בקיץ ולא בחורף היא ששבתות החורף קצרות, ולימוד המסכת לאחר תפילת מנחה עלול לגרום לדחיית סעודה שלישית או לקיומה מתוך לחץ זמן, ואילו בקיץ היום ארוך יותר ויש פנאי ללימוד מתוך יישוב הדעת וללא פגיעה בסעודה.
יום ראשון ט' באייר 
ריקודים ושמיעת מוזיקה בימי ספירת העומר
נוהגים שלא לקיים ריקודים ומחולות בימי ספירת העומר. "ריקוד" הוא ריקוד של כל אדם עם עצמו, ו"מחול" הוא ריקוד של כמה אנשים היוצרים יחד מעגל, ושניהם אסורים. לכן אין לקיים חוגי מחול בימים אלו. ואף שמטרת החוג אינה לשם שמחה, קיומו אסור, מכיוון שהשמחה מתעוררת מאליה בעקבות הריקוד. וכן נוהגים שלא לשמוע מוזיקה בימים אלו, בין ישירות מכלי נגינה ובין דרך מכשירים חשמליים, שכן מוזיקה מעוררת לשמחה, וזו אינה מתאימה לימים אלו. 


המוזיקה האסורה היא מוזיקה עליזה, אך מוזיקה שקטה שאינה מעוררת לשמחה ולריקוד - מותרת בשמיעה.
יום שני י' באייר 
שירה בפֶּה ומוזיקה ווקאלית בימי ספירת העומר
שירה בפֶּה המעוררת לריקוד אסורה בימי ספירת העומר. אך מותר לשיר שירים שקטים, וכן מותר לשמוע מוזיקה ווקאלית שאינה מעוררת לריקוד. 
מוזיקה שאין מטרתה לעורר שמחה
המוזיקה האסורה בשמיעה היא מוזיקה שנועדה לעורר שמחה, אבל מוזיקה שלא נועדה לעורר שמחה מותרת. לכן מותר לשמוע מוזיקה המשמשת כצלצול במכשיר טלפון, מוזיקה המושמעת בשיחת טלפון בזמן המתנה לנציג שירות, מוזיקה לשם הפגת פחד או בדידות, או מוזיקה לשם שמירה על ערנות בשעת נהיגה.
יום שלישי י"א באייר 
מוזיקה בסעודת מצווה
נחלקו הדעות בעניין נגינה בסעודת מצווה הנערכת בימי ספירת העומר. יש סוברים שאין לנגן בה בכלי נגינה, מכיוון שבימים אלו יש למעט בשמחה. ויש סוברים שמותר לנגן בה בכלי נגינה לכבוד השמחה, מכיוון שהשמחה במצווה היא עצמה מצווה, והמנהג שלא לנגן בכלי נגינה בימי ספירת העומר אינו כולל נגינה של מצווה; וכך נפסק להלכה. לכן מותר לנגן בכלי נגינה בסעודת ברית מילה, בסעודת פדיון הבן ובסעודת שבע ברכות; ובמיוחד יש להקל בכך בסעודת בר מצווה, שכן אם לא ינגנו בסעודה זו, ייגרם צער רב לנער בר המצווה. 
יום רביעי י"ב באייר 
לימוד נגינה בימי ספירת העומר
מותר ללמוד נגינה בימי ספירת העומר, אך בימים אלו ראוי ללמוד ולתרגל מנגינות שקטות, ולא מנגינות המעוררות לריקודים ולמחולות.


מוזיקה המושמעת שלא לרצון השומע
אדם הנמצא במקום שמשמיעים בו מוזיקה אסורה, כגון אדם הנוסע באוטובוס שמושמעת בו מוזיקה, אינו צריך לאטום את אוזניו, מכיוון שמוזיקה המושמעת לאדם בעל כורחו ואין כוונתו ליהנות ממנה, לא נאסרה. 


יום חמישי י"ג באייר 
הולדת ריח בשבת
חכמים אסרו לְבַשֵּׂם חפצים בשבת, מכיוון שהוספת ריח טוב לחפץ משנה אותו באופן משמעותי והיא דומה למלאכה. לדוגמה, בגד נועד להגן על הגוף ולהעניק לו מראה מכובד ונאה, ולאחר שנותנים בו ריח טוב הוא נעשה גם לחפץ שמפיץ ריח נעים. נמצא שנוצר בו שימוש חדש שלא היה בו קודם.
הולדת ריח במאכלים בשבת 
מותר לְתַבֵּל מאכלים בשבת כדי לשפר את טעמם. ואף שהתבלין נותן ריח טוב במאכל, ואסור לתת ריח טוב לחפצים בשבת, התיבול מותר מכיוון שעיקר כוונת האדם בתיבול לשפר את טעם המאכל ולא לתת בו ריח.
התזת מטהר אוויר בשבת
מותר להתיז תרסיס מטהר אוויר בשבת כדי לסלק ריח רע, מכיוון שטיפות התרסיס אינן נותנות ריח טוב בחפץ מסוים, אלא מתפזרות באוויר בלבד. ועוד שהריח מתפוגג לאחר זמן קצר ואינו מתקיים.
יום שישי י"ד באייר 
פסח שני
כאשר בני ישראל היו במדבר והגיע זמן הקרבת קורבן פסח, היו בעם ישראל אנשים טמאים שלא יכלו להקריב את הקורבן. הדבר ציער אותם מאוד, והם ניגשו אל משה וטענו: "לָמָּה נִגָּרַע לְבִלְתִּי הַקְרִיב אֶת קָרְבַּן ה' בְּמֹעֲדוֹ בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל"? משה רבנו פנה אל ה' ונענה שאדם שאינו יכול להקריב את קורבן הפסח במועדו, יקריב אותו חודש לאחר מכן, בי"ד באייר.


בספר שפתי צדיק נאמר שפרשת פסח שני ניתנה לעם ישראל בזכות "גודל תשוקת אותם אנשים למצווה, והצמאון אשר היה בהם שיקריבו גם הם את הפסח, ולב נשבר שהיה להם שדאג לִבָּם בקרבם מאוד: למה יגרעו משאר כל ישראל? ועל ידי אלו זכו להמשיך פרשה חדשה בתורה, ונפתח פתח חדש, שיתפשט אור קדושת הפסח שלושים יום עד פסח שני, ויוכלו לעשותו גם בי"ד באייר". מכך הוא למד ש"אין שום מניעה לקיים את התורה והמצוות, והעיקר תלוי באדם להשתוקק במסירות נפש לעשות את רצון ה', ואז נפתח לפניו הכל". 


מרבים קצת בשמחה בפסח שני, ואין אומרים בו תחנון. ויש שנוהגים לאכול מצות בפסח שני, זכר למצות שהיו אוכלים עם קורבן הפסח.
ט"ו באייר, שבת קודש פרשת בהר 
אמירת תפילת "אב הרחמים" בשבתות ימי הספירה למנהג יוצאי אשכנז
במשך הדורות באו צרות נוספות על עם ישראל בימי הספירה, מלבד פטירת תלמידי רבי עקיבא. לפני כתשע מאות שנה, כאשר מסעות הצלב הגיעו לגרמניה ולצרפת, הנוצרים פרעו ביהודים, החריבו את קהילותיהם והרגו אלפי יהודים שסירבו להמיר את דתם. בעקבות פורענות זו חוברה תפילת "אב הרחמים", הנאמרת בקרב יוצאי אשכנז בכל שבת לאחר קריאת התורה. בתפילת זו מזכירים את צדקותן של אותן קהילות שמסרו נפשן על קדושת השם, ומתפללים שה' ינקום את נקמתן.


בדרך כלל אין אומרים את תפילת "אב הרחמים" בשבתות חגיגיות, כגון בשבת מברכים או כאשר יש חתן בבית הכנסת, אך בימי ספירת העומר אומרים את תפילת "אב הרחמים" בכל השבתות, מכיוון שחורבן קהילות גרמניה וצרפת אירע בימים אלו.
יום ראשון ט"ז באייר
סיום מנהגי האבלות 
מנהגי האבלות אינם נוהגים בכל ימי הספירה, אלא רק בימים שמתו בהם תלמידי רבי עקיבא, ונחלקו בדבר השולחן ערוך והרמ"א. 


לדעת השולחן ערוך, תלמידי רבי עקיבא מתו בשלושים וארבעה הימים הראשונים של ספירת העומר, ולכן יש לנהוג מנהגי האבלות עד יום ל"ד בעומר, וכן מנהג יוצאי ספרד. אומנם אין צורך לנהוג מנהגי האבלות בכל יום ל"ד בעומר, אלא די לנהוג אותם מעט זמן ביום ל"ד, מכיוון שבענייני אבלות אומרים "מקצת היום ככולו", כלומר הנוהג אבלות במקצת היום שבו מסתיימת האבלות, נחשב לו הדבר כאילו נהג אבלות בכל היום. למנהג זה, הזמן שמותר בו להסתפר ולהתגלח הוא יום ל"ד בבוקר. 


לדעת הרמ"א, תלמידי רבי עקיבא מתו בשלושים ושלושה הימים הראשונים של ספירת העומר, ומכיוון ש"מקצת היום ככולו" יש לנהוג מנהגי אבלות עד יום ל"ג בעומר בבוקר, וכן מנהג יוצאי אשכנז. לפי מנהג זה אפשר להסתפר ולהתגלח כבר ביום ל"ג בעומר בבוקר. 
יום שני י"ז באייר 
מנהגי ל"ג בעומר
יש הנוהגים ללמוד בליל ל"ג בעומר מאמרים העוסקים בשבח רבי שמעון בר יוחאי.


נוהגים להדליק מדורות בל"ג בעומר לכבוד רבי שמעון בר יוחאי, לרמוז לסתרי התורה המאירים את העולם, שהתגלו על ידי רבי שמעון בר יוחאי; ועוד יש בכך זכר לנס המובא בזוהר הקדוש, שרבי שמעון בר יוחאי לא נתן רשות לשֶמֶש לשקוע בזמנה ביום פטירתו, כדי שיוכל לגלות עוד מסודות התורה לפני פטירתו, ומשום אותו אור יום שנוסף, מרבים אור ביום זה.


הדלקת המדורות היא לכבוד רבי שמעון בר יוחאי, לכן ראוי לעסוק סביב המדורה בדברי תורה הקשורים לדמותו ולתורתו. רבים נוהגים לזמר סביב המדורה שירים ופיוטים לכבוד רבי שמעון בר יוחאי. ויש להיזהר שלא לכלות את הזמן סביב המדורה בבטלה המביאה לידי חטא, ושלא לגרום לעירוב אסור בין גברים לנשים, שהרי דברים אלו פוגעים בכבוד רבי שמעון בר יוחאי, וגורמים לו צער. 


יום שלישי י"ח באייר, ל"ג בעומר
עניינו של ל"ג בעומר
בל"ג בעומר פסקו תלמידי רבי עקיבא מלמות, וביום זה התחיל רבי עקיבא ללמד תורה את תלמידיו החדשים, והם מילאו את כל ארץ ישראל תורה, ועל ידם העולם התקיים. לכן נוהגים להרבות קצת בשמחה בל"ג בעומר, ואין אומרים בו תחנון, ולא במנחה שלפניו.


ל"ג בעומר הוא גם "יום ההילולא" של רבי שמעון בר יוחאי. פירוש המילה "הילולא" הוא שמחת חתונה, ול"ג בעומר נקרא כן מכיוון שרבי שמעון בר יוחאי ציווה על תלמידיו לשמוח ביום זה – יום פטירתו, שכן בו התירו לו לגלות סודות עליונים ונשגבים בתורת הקבלה, שלא הייתה לו רשות לגלותם קודם לכן. על כן ביום זה יש לשמוח בשמחתו של רבי שמעון בר יוחאי. וכך מסופר בזוהר הקדוש על יום פטירתו שבאותו היום ניתנה לו רשות לגלות סתרי תורה רבים ורבתה השמחה מאוד, והיו פניו מאירים עד שלא ניתן היה להסתכל בהם ואש ליחכה סביבו, ורק אחר שסיים לגלות כל מה שניתנה לו רשות לגלותו, שקעה החמה ועלתה נשמתו למרום.
יום רביעי י"ט באייר 
נשוב לעסוק בהלכות מוקצה.
דבר שהיה מוקצה בכניסת השבת נחשב מוקצה לכל השבת 
דבר שהיה מוקצה בכניסת השבת נחשב מוקצה כל השבת, אף אם במהלך השבת בטלה הסיבה שגרמה לו להיות מוקצה. לדוגמה פרי המחובר לעץ הוא מוקצה, מכיוון שאי אפשר ליהנות ממנו בשבת, שכן אסור לקטוף בשבת פרי מעץ. ואף אם במהלך השבת הפרי נתלש מהעץ, הוא נשאר מוקצה מכיוון שבזמן כניסת שבת הוא היה מוקצה. וכן כיסא שבזמן כניסת השבת היה בסיס לדבר האסור, כגון שהניחו עליו ארנק מתוך כוונה שיישאר עליו בשבת, ובמהלך השבת אדם נתקל בכיסא והארנק נפל ממנו, הכיסא נשאר בסיס לדבר האסור גם לאחר נפילת הארנק, ואסור לטלטלו, שכן בזמן כניסת השבת הוא היה מוקצה.


חכמים למדו דין זה מהפסוק "וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ אֵת אֲשֶׁר יָבִיאוּ". פסוק זה מלמד שצורכי השבת צריכים להיות מוכנים כבר ביום שישי, ודבר שהיה מוקצה בשעת כניסת השבת לא היה מוכן לשימוש ביום שישי, ולכן הוא מוקצה כל השבת. 
יום חמישי כ' באייר 
תבשיל שלא היה מבושל בזמן כניסת השבת
למדנו אתמול שדבר שהיה מוקצה בכניסת השבת נחשב מוקצה כל השבת, אף אם במהלך השבת בטלה הסיבה שגרמה לו להיות מוקצה. לפי זה, תבשיל שהונח בערב שבת על גבי פלטה, ובזמן כניסת השבת עדיין לא היה ראוי לאכילה, כגון סיר חמין שלא התבשל דיו, היה צריך לכאורה להיות מוקצה במשך כל השבת, מכיוון שבשעת כניסת השבת הוא לא היה ראוי לאכילה, ודבר שאינו ראוי לאכילה הוא מוקצה. אולם למעשה התבשיל אינו מוקצה, מכיוון שתהליך הכנתו החל לפני כניסת שבת וידוע שהוא יהיה ראוי לאכילה במהלך השבת, נמצא שבזמן כניסת שבת הוא הוכן לשימוש בשבת. 


יום שישי כ"א באייר 
נולד
דבר שנוצר בשבת נקרא "נולד", והוא מוקצה מכיוון שהוא לא היה קיים בעולם קודם השבת, וצורכי השבת צריכים להיות מוכנים כבר בערב שבת. לדוגמה, מים המטפטפים ממזגן בשבת הם מוקצה, מכיוון שהם לא היו בעולם בערב שבת ונוצרו בשבת כתוצאה מהתעבות האוויר. אך גשם או שלג שירדו בשבת אינם מוקצה, מכיוון שכבר בערב השבת הם היו קיימים בעננים, ובשבת הם רק שינו את מקומם וירדו לארץ. 


אף ששלג אינו מוקצה, אסור ליצור בשבת כדורי שלג או בובת שלג משום מלאכת בונה.
כ"ב באייר, שבת קודש פרשת בחוקותי
הפיכת מוקצה מחמת גופו לכלי על ידי ייעודו לשימוש 
אדם שמעוניין להשתמש בשבת בחפץ שהוא מוקצה מחמת גופו, רשאי לייעד אותו בערב שבת לשימוש, ועל ידי כך הוא ייחשב כלי ויהיה מותר לטלטלו, ויש להבחין בעניין זה בין שני סוגי שימושים: שימוש שרגילים לעשות בחפץ זה, ושימוש שאין רגילים לעשות בו. כאשר מדובר בשימוש שרגילים לעשות בחפץ, כגון שימוש באבן כמעצור לדלת, די לייעד את החפץ לשימוש באותה שבת בלבד. אולם כאשר מדובר בשימוש שאין רגילים לעשות בחפץ, כגון שימוש באבן לפצח אגוזים, אין החפץ נחשב כלי אלא אם כן ייעדו אותו לשימוש זה באופן קבוע. לכן אדם שרוצה להשתמש באבן בשבת כדי להניחה על דפים שלא יעופו ברוח, צריך לייחד אותה לשימוש זה באופן קבוע, מכיוון ששימוש זה אינו שימוש שרגילים לעשות באבן. 


יום ראשון כ"ג באייר
ייעוד מוקצה מחמת גופו לשימוש שאינו רגיל 
למדנו אתמול שאדם המעוניין להשתמש בשבת בחפץ שהוא מוקצה מחמת גופו, רשאי לייעד אותו בערב שבת לשימוש. ואם השימוש שהוא רוצה לעשות בחפץ הוא שימוש שאנשים לא רגילים לעשות בו, הוא צריך לייעד את החפץ לשימוש זה באופן קבוע.


ייעוד חפץ לשימוש קבוע פירושו שהאדם מייעד אותו לשימוש זה כל עוד החפץ ראוי לכך. לדוגמה, ייעוד אבן כדי לפצח בה אגוזים באופן קבוע פירושו שהאדם מתכוון להשתמש באותה אבן לאורך זמן לצורך זה, ולא לקחת בכל פעם אבן אחרת. אמנם גם אם דעתו להחליפה בעתיד במפצח אגוזים ייעודי, עדיין נחשב הדבר ייעוד קבוע, מכיוון שכל עוד אין לו אמצעי אחר, הוא מתכוון להמשיך להשתמש באותה אבן.
יום שני כ"ד באייר
הפיכת מוקצה מחמת גופו לכלי על ידי שימוש בו
למדנו אתמול שאדם המעוניין להשתמש בשבת בחפץ שהוא מוקצה מחמת גופו, רשאי בערב שבת לייעד את החפץ לשימוש, וכך החפץ יחשב כלי ויהיה מותר לטלטלו. 


שימוש בחפץ לפני שבת יכול גם הוא להחשיב את החפץ ככלי ולהתיר את טלטולו בשבת. ואף בזה יש להבחין בין שימוש שרגילים לעשות בחפץ לשימוש שאין רגילים בו. כאשר מדובר בשימוש שרגילים לעשות בחפץ, עצם השימוש בחפץ, אפילו פעם אחת, מחשיב אותו ככלי. אולם כאשר מדובר בשימוש שאין רגילים לעשות בו, אין החפץ נחשב כלי אלא אם כן השתמשו בו כך באופן קבוע. 


לדוגמה, אדם שבערב שבת השתמש פעם אחת באבן כמעצור לדלת, האבן נחשבת כלי ומותר לטלטלה בשבת, מכיוון שזהו שימוש שרגילים לעשות באבן. אך אדם שבערב שבת השתמש פעם אחת באבן כדי לפצח אגוזים, האבן אינה נחשבת כלי ואסור לטלטלה בשבת, מכיוון שזהו שימוש שאין רגילים לעשות באבן. כדי להתירה בטלטול יש להשתמש בה למטרה זו בקביעות לפני שבת, או לייעד אותה לשימוש זה באופן קבוע.


יום שלישי כ"ה באייר
האם כדור הוא מוקצה?
בעבר היו מכינים כדורים למשחק משאריות של חומרים שונים, כגון בדים בלויים או ניירות, שלא נועדו לשימוש והיו מוקצים. נחלקו השולחן ערוך והרמ"א מה דינו של כדור שהוכן מחומרים אלו. לדעת השולחן ערוך הכדור מוקצה, משום שמשחק אינו נחשב שימוש חשוב, ולכן אין בכוחו להחשיב את שאריות החומרים לכלי. לעומת זאת, לדעת הרמ"א הכדור אינו מוקצה, משום שגם שימוש למשחק יכול להחשיב את שאריות החומרים לכלי.
לכן לדעת הרמ"א כדור אינו מוקצה. אולם לדעת השולחן ערוך נחלקו הפוסקים בדינם של הכדורים המצויים כיום. יש סוברים שגם כיום כדור הוא מוקצה, משום שמשחק אינו נחשב שימוש חשוב. ויש סוברים שדברי השולחן ערוך נאמרו רק לגבי הכדורים שהיו מצויים בעבר, שהוכנו משאריות של חומרים שונים שלא נועדו לשימוש. אך כיום הכדורים אינם עשויים משאריות חומרים, אלא מיוצרים מלכתחילה בבתי חרושת לצורך משחק, ולכן הם נחשבים לכלי גם לדעת השולחן ערוך. וכן הלכה.
יום רביעי כ"ו באייר
ענפי אילנות וצמחים המחוברים לקרקע
ענפי אילנות וצמחים המחוברים לקרקע הם מוקצה, כשאר עצים ואבנים שאינם עומדים לשימוש. לכן ההולך בדרך, ויש לפניו ענפים הבולטים אל הדרך וחוסמים את דרכו, לא יזיזם בידיו כדי לעבור. אך מותר לו ללכת כדרכו אף שהענפים והעשבים נדחפים לצדדים על ידי גופו, מכיוון שטלטול מוקצה על ידי איברי גוף שאין רגילים לטלטל בהם חפצים, כגון הכתף או המותניים, מותר בשבת.
עשבי בשמים ודשא
עשבי בשמים ופרחים המפיצים ריח טוב ומחוברים לקרקע, אינם מוקצה, מכיוון שבני אדם רגילים להריח בהם. לכן מותר לאחוז בהם כדי להריח בהם, אך יש להיזהר שלא לתולשם מכיוון שתלישתם אסורה משום מלאכת קוצר. וכן דשא אינו מוקצה, מכיוון שרגילים לשבת עליו ולהשתמש בו, אך יש להיזהר שלא לתולשו.


אגרטל ובו פרחים אינו מוקצה כיוון שהפרחים שבו משמשים לנוי.
יום חמישי כ"ז באייר 
דיני יום ירושלים
כ"ח באייר, יום שחרור ירושלים, נקבע על ידי הרבנות הראשית ליום הודאה ושמחה על הישועה שנושענו במלחמת ששת הימים ועל שחרור ירושלים ומקום המקדש. 


אין אומרים ביום ירושלים ובתפילת מנחה שלפניו וידוי ותחנון, וכן אין אומרים את הפרק "לַמְנַצֵּחַ וכו' יַעַנְךָ ה' בְּיוֹם צָרָה" שקודם "ובא לציון" מכיוון שיום ירושלים אינו יום צרה. 


נוהגים ללבוש בגדי שבת לכבודו של היום, להתגלח ולהסתפר לכבודו. מתפללים תפילת ערבית ברוב עם, ופותחים באמירת מזמורי הודיה.


נוהגים לקיים סעודה לכבוד יום ירושלים ועוסקים בה בעניינו של יום, וסעודה זו נחשבת סעודת מצווה. 
יום שישי כ"ח באייר, יום ירושלים 
ביום כ"ח באייר תשכ"ז זכינו בחסד ה' לחדש את ריבונותנו על ירושלים המקודשת, הכותל המערבי ומקום המקדש. במשך תשע-עשרה שנות קיומה של מדינת ישראל הייתה ירושלים חצויה – חצייה בריבונות ישראל וחצייה בריבונות ירדן. מקום המקדש והכותל המערבי היו בריבונות ירדן, ולא יכולנו לגשת לכותל ולהתפלל בו. גם חלקי ארץ מרכזיים כחברון, קבר רחל, יהודה ושומרון, חבל עזה, הגולן ועוד, לא היו בידינו. בשנה התשע-עשרה להקמת המדינה כרתו מדינות ערב ברית צבאית וגמרו אומר להשמידנו. בחסדי ה' הגדולים צבא ההגנה לישראל יצא להשיב מלחמה שערה, ניצח במלחמה, ותוך שישה ימים שחרר חבלי מולדת ובליבם ירושלים עיר הקודש, הכותל המערבי ומקום המקדש.


גולת הכותרת של המלחמה הייתה שחרור ירושלים, הכותל המערבי והר הבית. ירושלים היא עיר הקודש, מקום המקדש, הנבואה, התורה והמלכות, העיר שאליה נשואות עיני עם ישראל בכל הדורות; היא בירת הנצח של עם ישראל ואורו של עולם. לאחר כאלפיים שנות גלות שבהן שלטו בה זרים, וגעגועיה ותקוות תקומתה נישאו בלב כל יהודי ויהודי מרחוק, זכינו לשוב אליה. 


ירושלים מאחדת את הקדושה והמלכות: היא עיר הקודש והמקדש והיא גם עיר הבירה שלנו ומרכז שלטוננו המדיני – "מקדש מלך עיר מלוכה". היא מבררת שהייעוד השלם של עצמאותנו המדינית והממלכתית אינו להיות מקלט בטוח לעם נרדף וחסר הגנה, אלא להופיע את חיי הקודש, ולבנות חיים לאומיים שלמים, המוארים באור תורה וקדושה; חיים שמביאים להשראת שכינה בארץ, חיים שבית המקדש הוא מרכזם.
כ"ט באייר, שבת קודש פרשת במדבר 
מקומם של יום העצמאות ויום ירושלים במערכת הזמנים
יום העצמאות ויום ירושלים חלים בחודש אייר, בין פסח לשבועות, והם מתאימים לזמנים אלו. חג הפסח הוא הזמן שבו נולד עם ישראל, וממנו סופרים את הימים לחג השבועות, שבו קיבלנו את התוכן והייעוד הרוחניים של חיינו. מתאים הדבר שכשבוע לאחר הפסח, המציין את לידת הגוף הלאומי, חל יום העצמאות, שבו אנו שמחים על תחיית הגוף הלאומי בדורותינו. וכשבוע לפני חג השבועות, שבו קיבלנו תורה, חל יום ירושלים, שבו אנו חוגגים את שחרור ירושלים ומקום המקדש, המציינים את הייעוד הרוחני והקדוש שלנו.
חודש סיוון
יום ראשון א' בסיוון, ראש חודש 
הימים שמראש חודש סיוון ועד לחג השבועות
הימים מראש חודש סיוון עד חג השבועות הם ימי שמחה; אין מספידים בהם, אין מתענים בהם ואין אומרים בהם תחנון.


ימים אלו הם ימי שמחה משום שבהם התכונן עם ישראל לקבלת התורה. בראש חודש סיוון חנו בני ישראל בהר סיני. בחניה זו היו ישראל מאוחדים "כאיש אחד בלב אחד", ומכוח אחדות זו הם זכו לקבל את התורה. למוחרת, ביום ב' בסיוון, מסר משה רבנו לעם ישראל את הייעוד האלוקי שלהם מאת ה': "וִהְיִיתֶם לִי סְגֻלָּה מִכָּל הָעַמִּים כִּי לִי כָּל הָאָרֶץ, וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ". ומכיוון שביום זה נאמר לעם ישראל שהוא עם סגולה, ונעשינו מיוחסים, יום זה נקרא "יום המיוחס". שלושת הימים שלאחר מכן, מג' בסיוון עד שבועות, הם "שלושת ימי ההגבלה". בימים אלו עם ישראל התקדש והיטהר לקראת מתן תורה. 
יום שני ב' בסיוון  
זמנו של חג השבועות
חג שבועות הוא החג היחיד שלא מצוין בתורה באיזה תאריך בחודש הוא חל. ציון זמנו של חג שבועות בתורה אינו ציון התאריך שהוא חל בו בחודש, אלא ציון מספר הימים שבינו לבין חג הפסח.
הטעם להיעדר תאריך קבוע בחודש לחג השבועות ולקביעת זמנו על פי מספר הימים שבינו לבין הפסח, הוא הדגשת התורה שעניינם של חג הפסח וחג השבועות הוא אחד – יצאנו ממצרים כדי לקבל את התורה, כמו שנאמר: "בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹקִים עַל הָהָר הַזֶּה", ורק לאחר קבלת התורה הושלמה מטרת יציאתנו ממצרים.


תכליתה של יציאת מצרים היא החירות. לולא קיבלנו את התורה, לא היינו יוצאים לחירות אלא רק מחליפים אדונים – במקום להיות עבדים לפרעה היינו עבדים לדעות משובשות, ליצרים, לתאוות ולחולשות אנושיות הקיימות בנו. רק על ידי התורה אנו משתחררים מכל אלו, ויכולים לחיות חיים המותאמים לרצוננו הפנימי לדבוק בה' ולקיים את מצוותיו, כמו שאמרו חכמים "אין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה". ולכן רק אחר קבלת התורה הושלמה מטרת יציאתנו ממצרים.




יום שלישי ג' בסיוון  
קישוט בית הכנסת והבתים בצמחים 
לקראת חג שבועות נוהגים לקשט את בית הכנסת ואת הבתים בצמחים, זכר להר סיני שהיה מקושט בצמחים בזמן מתן תורה. יש המהדרים לקשט את בית הכנסת והבתים בשושנים ובעשבים ריחניים, זכר לכך שבזמן מתן תורה התמלא העולם בריח טוב, ויש הנוהגים לקשט את בית הכנסת והבתים בענפי אילנות כדי להזכיר שבשבועות נידונים על פירות האילן, ועל ידי כך נתעורר להתפלל עליהם. ויש הנמנעים מלהשתמש בענפי אילנות, כדי שלא להידמות לגויים העושים כך בימי חגם.
הכנת מאכלים משובחים לכבוד החג
מצווה להכין מאכלים משובחים לכבוד חג השבועות, להראות את שמחתנו בקבלת התורה. מסופר בגמרא שרב יוסף, שהיה אחד מגדולי האמוראים, היה מבקש שיכינו למענו בשר עגל שהגיע לשליש שנות גידולו, שכן אז בשרו משובח ביותר, כדי להראות את שמחתו בקבלת התורה. 
יום רביעי ד' בסיוון  
אכילת מאכלי חלב 
נוהגים לאכול בחג השבועות מאכלי חלב. אחד ההסברים למנהג זה הוא שכאשר בני ישראל חזרו לאוהליהם לאחר מעמד הר סיני, הם אכלו מאכלי חלב. זאת מכיוון שכל התורה נרמזה בעשרת הדיברות וכולה נמסרה לבני ישראל במעמד הר סיני, וממילא בני ישראל התחייבו מייד בקיום הלכות הכשרות. מאחר שהכנת בשר דורשת הכנות רבות – להכין סכין כשר לשחיטה, למלוח את הבשר ולהוציא את הגידים והחלבים האסורים באכילה – העדיפו בני ישראל לאכול מאכלי חלב, שקל להכינם ואין בהם הרבה הלכות. זכר לכך נוהגים לאכול בשבועות מאכלי חלב.


יש שנוהגים לאכול בשבועות דבש, מכיוון שהתורה נמשלה לו, כמו שנאמר "דְּבַשׁ וְחָלָב תַּחַת לְשׁוֹנֵךְ". 
יום חמישי ה' בסיוון  
מגילת רות
יוצאי אשכנז נוהגים לקרוא את מגילת רות בחג השבועות לאחר תפילת שחרית. יש מהם שמקפידים לקוראהּ מתוך מגילה כשרה הכתובה על קלף, ומברכים לפני קריאתה "על מקרא מגילה" ו"שהחיינו", ויש שאינם מברכים לפני קריאתה, וכל אחד יעשה כמנהגו. 


רבים מיוצאי ספרד נוהגים לקרוא את מגילת רות לאחר אמירת ה"אזהרות" (פיוט בו נמנות כל תרי"ג מצוות בחרוזים), ומי שקרא את מגילת רות בתיקון ליל שבועות אינו צריך לחזור ולקוראהּ ביום. 


הטעם לקריאת מגילת רות בשבועות הוא שמגילת רות עוסקת במצוות גמילות חסדים, כמו שאמרו חכמים במדרש: "אמר רבי זעירא המגילה הזו אין בה לא טומאה ולא טהרה, לא היתר ולא איסור, ולמה נכתבה? ללמדך שכר של גומלי חסדים", וגמילות חסדים היא היסוד לקבלת התורה.


יום שישי ו' בסיוון, חג השבועות
חג השבועות
חג שבועות הוא חג מתן תורה. ביום זה בחר בנו ה', רוממנו מכל עם ונתן לנו במעמד גדול ונורא את התורה, שהיא כלי חמדתו. מפליא שבתורה לא נכתב בפירוש ששבועות הוא חג מתן תורה. מוזכר בתורה שחג השבועות הוא "חַג הַקָּצִיר", מוזכר גם שהוא "יוֹם הַבִּכּוּרִים" ומקריבים בו את שתי הלחם מן התבואה החדשה, אך בשום מקום בתורה לא מוזכר שחג שבועות הוא חג מתן תורה. 


תשובות רבות ניתנו לשאלה זו. תשובה אחת שניתנה לכך היא שבכוונה עניין זה לא נכתב בתורה, כדי ששמחת מתן תורה שבכתב תהיה מבוססת על התורה שבעל פה ועל האמונה בדברי חז"ל, ומתוך כך נלמד שאי אפשר לגשת לתורה שבכתב ללא התורה שבעל פה וללא האמונה בדברי חז"ל. 


תשובה נוספת שניתנה לכך היא שאילו היה כתוב בתורה בפירוש שחג שבועות הוא חג מתן תורה, אפשר היה לטעות ולחשוב שיש לשמוח בנתינת התורה רק יום אחד בשנה – בחג השבועות; ולא היא. שמחת התורה וההודאה על שה' בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו צריכות ללוות אותנו בכל עת ובכל שעה, כמו שאמרו חכמים: "חביבה תורה על לומדיה בכל יום ויום כיום שניתנה מהר סיני".
ז' בסיוון, שבת קודש פרשת נשא
אסרו חג והימים שאחרי חג השבועות
היום שלמוחרת חג השבועות נקרא "אסרו חג". משמעות הביטוי "אסרו חג" היא קשירת החג, ומקורו בפסוק בתהילים "אִסְרוּ חַג בַּעֲבֹתִים עַד קַרְנוֹת הַמִּזְבֵּחַ". משמעו של פסוק זה הוא שיש לקשור את קורבן החג בחבלים עד להקרבתו על המזבח, אך חז"ל דרשו מפסוק זה שאפשר להיות קשור לחג גם ביום שלמוחרתו, ולמשוך את ההארות הרוחניות שהיו בחג ליום הבא אחריו.
נוהגים שלא לומר תחנון בכל הימים מחג שבועות עד י"ב בסיוון (כולל י"ב בסיוון). הטעם לכך הוא שבזמן שבית המקדש היה קיים, כל אדם שעלה לרגל היה צריך להביא שני קורבנות – קורבן עולה, הנקרא "עולת ראייה", וקורבן שלמים, הנקרא "שלמי חגיגה". מי שלא הביא קורבנות אלו בחג יכול היה להביאם בששת הימים שאחרי החג, ולכן ימים אלו שייכים לחג.




יום ראשון ח' בסיוון  
בימים הקרובים נעסוק בכללי מלאכות שבת.  
היתר דבר שאינו מתכוון
מותר לעשות פעולה המותרת בשבת אף אם ייתכן שהיא תגרום לתוצאה אסורה, כל עוד כוונת העושה אינה לתוצאה האסורה, ואין הכרח שהיא תתרחש. לדוגמה, מותר ללכת בשבת על עשבים אף שייתכן שההליכה תגרום לתלישתם – דבר האסור משום מלאכת קוצר – מכיוון שאין זו כוונת ההולך ואין זה ברור שההליכה תגרום לתלישתם.


טעם ההיתר הוא שישנן פעולות שהגדרתן אינה תלויה רק בתוצאה המעשית שלהן, אלא בכוונת האדם. לדוגמה צביטה בלחי של ילד יכולה להיות פעולה של חיבה, ויכולה להיות פעולה של הכאה – אף שהמעשה עצמו נראה זהה, כוונת העושה היא שמגדירה את מהות הפעולה. ולכן כאשר אדם עושה פעולה למטרה מותרת, גם אם תיגרם ממנה תוצאה אסורה – לא יהיה לפעולה שם של המלאכה האסורה כל עוד האדם לא התכוון אליה. לדוגמה, כשאדם גורר כיסא – אם כוונתו להעביר את הכיסא ממקום למקום, מעשהו אינו נחשב מעשה חרישה אף אם הגרירה תיצור חריץ באדמה, אלא מעשה של העברת כיסא ממקום למקום; אך אם כוונתו לעשות חריץ, מעשהו נחשב מעשה חרישה והוא אסור. 


יום שני ט' בסיוון 
"פסיק רישיה"
ההיתר של "דבר שאינו מתכוון" שלמדנו אתמול נאמר רק כאשר ייתכן שהתוצאה האסורה לא תתרחש, אך אם ברור שהתוצאה האסורה תתרחש אסור לעשות את הפעולה אף אם האדם אינו מתכוון אליה. לדוגמה, אסור לשטוף ידיים מעל צמחייה, אף שכוונת האדם לנקות את ידיו ולא להשקות את הצמחים שתחת ידיו, משום שוודאי שהמים ישקו את הצמחים, והשקיית צמחים אסורה משום מלאכת זורע. 


דין זה נקרא "פסיק רישיה", על שם הביטוי "פסיק רישיה ולא ימות?!", שפירושו: האם ייתכן לחתוך ראש של בעל חיים והוא לא ימות?! כלומר כאשר התוצאה ברורה ובלתי נמנעת המעשה מוגדר על פיה, גם אם אין היא כוונת העושה. לדוגמה, גרירת ספסל כבד על הקרקע תיצור בה חריץ בוודאות, ולכן פעולת הגרירה נחשבת כמעשה חרישה, אף אם אין כוונת האדם לחרוש. 


יום שלישי י' בסיוון  
מלאכה שאינה צריכה לגופה
לכל אחת משלושים ותשע המלאכות האסורות בשבת הייתה תכלית מסוימת שלשמה היא נעשתה במשכן. תכלית זו נקראת "גוף" המלאכה. מלאכה הנעשית לשם אותה תכלית נקראת "מלאכה הצריכה לגופה", ומלאכה הנעשית לשם תכלית אחרת נקראת "מלאכה שאינה צריכה לגופה". לדוגמה, התכלית שלשמה צדו בעלי חיים במשכן הייתה להשתמש בהם, לכן צידת בעל חיים כדי להשתמש בו היא מלאכה הצריכה לגופה, וצידת בעל חיים כדי למנוע ממנו להזיק (ולא כדי להשתמש בו) היא מלאכה שאינה צריכה לגופה. 


עשיית מלאכה שאינה צריכה לגופה אינה אסורה מהתורה אלא מדרבנן. אך איסור זה חמור יותר משאר איסורי דרבנן, ולכן גם במקרים שבהם הקלו חכמים באיסורי דרבנן אחרים, באיסור זה לא הקלו. לדוגמה מותר לעבור על איסור דרבנן כדי למנוע פגיעה בכבוד הבריות, אך אסור לעשות מלאכה שאינה צריכה לגופה כדי למנוע פגיעה בכבוד הבריות. 


יום רביעי י"א בסיוון  
מקלקל
עשיית מלאכה בשבת הגורמת להרס או קלקול אינה אסורה מן התורה אלא מדרבנן. לדוגמה, אדם שקורע בגד או שורף אותו אינו עובר על מלאכת קורע או על מלאכת מבעיר, מכיוון שהוא מקלקל את הבגד. וכן אדם שחופר בור בחצר ללא תועלת אינו עובר על מלאכת בונה, מכיוון שהוא מקלקל בכך את החצר. הטעם לכך הוא שמלאכות שבת נלמדות ממלאכות המשכן, שנקראו "מְלֶאכֶת מַחֲשָׁבֶת", כלומר מלאכת אומנות, ופעולה שגורמת להרס ולקלקול אינה נחשבת מלאכת אומנות, ולכן היא מותרת מהתורה. אך חכמים אסרו לעשות מלאכה הגורמת להרס ולקלקול, כדי שאנשים לא יבואו לעשות מלאכה של יצירה ושל בניין.
יום חמישי י"ב בסיוון
קלקול הנעשה לשם תיקון
למדנו אתמול שעשיית מלאכה הגורמת לקלקול אינה אסורה מהתורה אלא מדרבנן, אולם יש להבדיל בין קלקול שאינו נעשה לשם תיקון לבין קלקול הנעשה לשם תיקון. 


פעולת קלקול שאינה נעשית לשם תיקון אסורה מדרבנן, אך פעולת קלקול הנעשית לשם תיקון אסורה מהתורה, מכיוון שהיא חלק מתהליך התיקון. לדוגמה, אדם שקורע בגד של חברו כדי להעניש אותו, אינו עובר על איסור תורה, אלא על איסור דרבנן. אך אדם שקורע כפתור רופף על מנת לתופרו מחדש עובר על איסור תורה, מכיוון שהסרת הכפתור מאפשרת את תיקונו ואת חיבורו מחדש. וכן אדם שסותר קיר או מבנה כדי לבנות מבנה טוב יותר עובר על איסור תורה, מכיוון שהסתירה נעשית בשביל הבניין. 
יום שישי י"ג בסיוון 
עשיית מלאכה בשינוי
עשיית מלאכה בדרך שונה מהרגיל מותרת מהתורה, אך חכמים אסרו לעשותה, כדי שאנשים לא יבואו לעשותה בדרך הרגילה. לדוגמה, אדם שלוחץ על מתג החשמל במרפק או בכתף ומדליק כך את האור אינו עובר על איסור תורה, מכיוון שהדרך הרגילה ללחוץ על מתג חשמל היא ביד. וכן אדם שתולש את שערות ראשו ביד אינו עובר על איסור תורה, מכיוון שהדרך הרגילה להסיר את שערות הראש היא במספריים. 


עשיית מלאכה בשינוי קל שאינו מקשה על עשייתה אינה נחשבת עשייה בשינוי, והיא אסורה מהתורה. לדוגמה הדלקת אור בלחיצה על מתג החשמל ביד שמאל במקום ביד ימין אינה נחשבת עשייה בשינוי, מכיוון שהשינוי אינו מקשה על עשיית המלאכה, והדבר אסור מהתורה. אך כתיבה ביד שמאל נחשבת עשייה בשינוי מכיוון שהיא מקשה על הכתיבה, והיא מותרת מהתורה. 
י"ד בסיוון, שבת קודש פרשת בהעלותך  
"מתעסק" – פעולה הנעשית ללא כל כוונה
מלאכה שנעשית בשבת ללא כל כוונה – מותרת מהתורה. לדוגמה, אדם שנשען על קיר, ובלי לשים לב לחץ בגופו על מתג החשמל והדליק את האור, או אדם שיצא מרשות היחיד לרשות הרבים ולא ידע שיש בכיסו חפץ שהוא מוציא איתו, לא עבר בכך על איסור מהתורה. הטעם לכך הוא שמלאכות שבת נלמדות ממלאכות המשכן, שנקראו "מְלֶאכֶת מַחֲשָׁבֶת", כלומר מלאכה הנעשית מתוך מחשבה ומודעות, ומלאכה שנעשית ללא כוונה אינה נקראת מלאכת מחשבת, והיא מותרת מהתורה. 
עשיית פעולה בלי כל כוונה נקראת "מתעסק", מכיוון שהיא נעשית מתוך עיסוק בדבר אחר.


אומנם מלאכה הנעשית בשבת בדרך של מתעסק מותרת מהתורה, אך היא אסורה מדברי חכמים, ולכן הרואה את חברו עומד לעשות מלאכה בדרך של מתעסק צריך למונעו מכך כדי שלא ייכשל באיסור.
יום ראשון ט"ו בסיוון
עשיית מלאכה בגרמא
פעולה שהאדם אינו עושה ישירות אלא נגרמת על ידו בעקיפין נחשבת פעולה הנעשית בגרמא, והיא מותרת מהתורה. לדוגמה, מחיקת אותיות הכתובות על היד על ידי הכנסתה לגיגית מים נחשבת מחיקה בגרמא, וכן הנחת כלי מלא מים סמוך לאש, כדי שכאשר תגיע האש לכלי הוא ייבקע והמים יישפכו ויכבו את האש, נחשבת כיבוי בגרמא. מקור ההיתר לעשיית מלאכה בגרמא הוא הפסוק "לֹא תַעֲשֶׂה כָל מְלָאכָה", שממנו למדו חכמים שרק עשייה ישירה של מלאכה אסורה בשבת, אך פעולה הגורמת לה בעקיפין מותרת.


חכמים אסרו לעשות מלאכה בגרמא כדי שאנשים לא יבואו לעשותה בדרך הרגילה, אך במקרים מיוחדים התירו חכמים לעשות מלאכה בגרמא, כגון לצורך חולה, במקום הפסד ממון או לצורך מצווה.
יום שני ט"ז בסיוון  
מלאכה שהדרך הרגילה לעשייתה היא בגרמא
למדנו אתמול שפעולה שהאדם אינו עושה ישירות אלא נגרמת על ידו בעקיפין נחשבת פעולה הנעשית בגרמא, והיא מותרת מהתורה.


מלאכה שהדרך הרגילה לעשותה היא בגרמא, עשייתה בדרך זו אסורה מהתורה. לדוגמה, הפרדת גרגירי חיטה מהקליפות המעורבות בהם נעשית תמיד בדרך של גרמא – זורקים אותם כלפי מעלה כדי שהרוח תעיף את הקליפות הקלות, וגרגירי החיטה ייפלו לקרקע – כלומר האדם אינו מפריד את הקליפות מהגרגירים בידיו, אלא גורם לרוח לעשות זאת, אך מכיוון שזו הדרך הרגילה להפרדתם היא אסורה מהתורה בשבת משום מלאכת זורה.
מניעת הפסקת מצב קיים 
מניעת הפסקת מצב קיים אינה נחשבת גרמא, והיא מותרת. לדוגמה, כאשר רוח נושבת דרך החלון ועומדת לכבות נר הדולק בבית, מותר לסגור את החלון בפני הרוח ולמנוע את כיבוי הנר, ואין זה נחשב הבערה בגרמא, מכיוון שסגירת החלון אינה גורמת למלאכה להיעשות, אלא רק מונעת את הפסקתה. 
יום שלישי י"ז בסיוון  
מכשירי גרמא
בעשורים האחרונים פותחו מכשירי חשמל שונים הפועלים במנגנון גרמא, כדי לאפשר את השימוש בהם בשבת לצורכי ביטחון או לצורכי חולים. במכשירים אלו ישנו מתג שכאשר לוחצים עליו הוא אינו מפעיל את המכשיר, אלא גורם לחיבור מכני של מעגל חשמלי שאין בו זרם. המכשיר מתוכנת לבדוק מדי כמה שניות אם המעגל מחובר, וכאשר הוא מזהה שהמעגל מחובר, הוא מפעיל את המכשיר בעצמו. 


יש סוברים שאסור להשתמש במכשירים אלו אף לצורך חולה, ולשיטתם הפעלת מכשירים אלו נחשבת מעשה ישיר ולא גרמא, מכיוון שהם מיועדים לפעול בדרך זו בקביעות. בנוסף הם סוברים ששימוש במכשירים אלו עלול לפגוע בקדושת השבת, ולגרום להפעלת מכשירי חשמל באופן נרחב. ויש חולקים וסוברים שהפעלת מכשירים אלו אינה נחשבת מעשה ישיר אלא גרמא, ולשיטתם אף אין בכך פרצה בקדושת השבת, מכיוון שהשימוש במכשירים אלו הוא אך ורק לצורכי ביטחון ולצורכי חולים, וכן הלכה. אך השימוש במכשירים אלו מותר רק אם צורת השימוש בהם בשבת שונה מצורת השימוש השגרתי בהם, ורק אם ניכר שהפעלתם נעשית בגרמא, כגון שיש שהייה ניכרת בין המעשה לבין התוצאה.
יום רביעי י"ח בסיוון  
בעזרת השם נעסוק בימים הקרובים בהלכות רפואה בשבת.
נטילת תרופות בשבת 
חכמים אסרו על אדם בריא שאינו חש בטוב ליטול תרופה בשבת. זאת משום שחששו חכמים שאדם הנזקק לתרופה יבוא להכינה בשבת, ומתוך דאגתו לרפואת גופו, יעבור על איסורי מלאכה הכרוכים בהכנת התרופה, כגון טחינת החומרים, לישתם, או בישולם. 


אדם הנחשב לחולה (כפי שיתבאר בימים הבאים), רשאי ליטול תרופה בשבת, מכיוון שחכמים לא רצו שגזירתם תמנע מאדם חולה להתרפא, ולכן לא גזרו את איסור נטילת התרופות במקום חולי.
נתינת תרופה לילד
ילד קטן עד גיל תשע נחשב כחולה, מכיוון שגופו עדיין חלש, ולכן הוא רשאי להשתמש בכל תרופה שהוא נצרך לה. 
 
יום חמישי י"ט בסיוון  
מי נחשב לחולה המותר בנטילת תרופה
למדנו אתמול שחכמים אסרו על אדם בריא שאינו חש בטוב ליטול תרופה, אך התירו לחולה לקחת תרופה. 


חולה הוא אדם שנאלץ לשכב במיטה מחמת חוליו, או אדם שסובל מחום גבוה ברמה כזו שהוא אינו יוצא מהבית, או אדם שסובל מכאב שגורם לחולשה בכל הגוף, כגון אדם שסובל ממיגרנה. אך אדם החש בכאב ראש קל, כאב קל בשיניים או בגרון, נזלת, שיעול וכיוצא באלה, נחשב לבריא, ואסור לו ליטול תרופות או משככי כאבים בשבת. 
יום שישי כ' בסיוון  
בריא העלול לחלות אם לא ייטול תרופה 
אדם שכעת הוא בריא, אך עלול לחלות אם לא ייטול תרופה, מותר לו ליטול אותה בשבת, מכיוון שחכמים לא גזרו את הגזירה שלא ליטול תרופות בשבת על אדם שעלול להגיע לידי חולי אם לא יטופל. לכן חולה סוכרת, אסתמה או מחלה כרונית אחרת, הנוטל תרופות כדי למנוע את התפרצות המחלה או את החמרתה, מותר לו ליטול אותן בשבת. וכן אדם שחש כאב קל בראשו, אך יודע מניסיונו שאם לא ייטול משכך כאבים כבר כעת עלול הכאב להתפתח לכאב ראש חזק הנחשב לחולי, מותר לו ליטול את התרופה כבר בתחילת הכאב. וכן אדם הזקוק לתרופה כדי לחזק את גופו ולמנוע מצב של חולי, מותר לו ליטול אותה בשבת.
כ"א בסיוון, שבת קודש פרשת שלח לך
אכילת מאכלים לרפואה
מותר לאדם בריא שאינו חש בטוב לאכול או לשתות דברים המועילים לרפואתו, ובלבד שמדובר במאכלים או במשקאות שגם אנשים בריאים רגילים לאוכלם או לשתותם, מכיוון שבאופן זה לא ניכר שהוא עושה זאת לשם רפואה.


לדוגמה, הסובל מכאב שיניים רשאי לשתות משקה אלכוהולי כדי להקל על הכאב, מכיוון שיש אנשים ששותים משקאות אלו גם להנאתם. אך אסור לגרגר את המשקה בפיו או להשהותו בפיו, מכיוון שבאופן זה ניכר שהוא עושה זאת לשם רפואה. וכן מותר לשתות מיץ שזיפים להקלה על עצירות, או מיץ רימונים להקלה על בעיות במערכת העיכול, מכיוון שאלו משקאות שגם אנשים בריאים שותים. כמו כן, מותר לשתות קפה או להריח טבק אם הדבר מסייע למנוע כאב ראש, מכיוון שגם אנשים בריאים משתמשים בהם. וכן מותר למצוץ סוכריות דבש רגילות כדי להקל על כאב גרון, מכיוון שגם אנשים בריאים רגילים למצוץ אותן. אולם אסור למצוץ סוכריות המיועדות במיוחד לטיפול בכאב גרון, מכיוון שאין דרך אנשים בריאים להשתמש בהן, וניכר שהדבר נעשה לשם רפואה.
יום ראשון כ"ב בסיוון
נטילת ויטמינים ותוספי מזון
נחלקו הפוסקים אם מותר ליטול ויטמינים ותוספי מזון בשבת.
לדעת הגר"מ פיינשטיין, הגר"ע יוסף ועוד פוסקים, מותר ליטול ויטמינים ותוספי מזון בשבת, כיוון שחכמים גזרו שלא ליטול תרופה בשבת רק על אדם שחש שלא בטוב, שמתוך דאגתו לבריאותו עלול לבוא להכין תרופות ולעבור על איסורי מלאכה. אולם אדם בריא הנוטל ויטמינים או תוספי מזון כדי לחזק את גופו אינו בהול לרפואתו, ולכן לא גזרו עליו. בנוסף לכך, אנשים בריאים רבים נוהגים ליטול ויטמינים ותוספי מזון, ולכן יש מקום להחשיבם כאוכל שדרך בריאים לאכול. לעומת זאת, לדעת שמירת שבת כהלכתה אסור ליטול ויטמינים ותוספי מזון בשבת. לדעתו, חכמים לא חילקו בין אדם בריא לאדם שאינו חש בטוב. ואף שאנשים בריאים נוטלים ויטמינים, אין הם נחשבים למאכל רגיל אלא תרופה, כיוון שנוטלים אותם לשם תועלת רפואית ולא לשם אכילה והנאה.


יום שני כ"ג בסיוון
נטילת תרופה המעורבת במשקה או במאכל
אדם המעוניין ליטול תרופה בשבת רשאי לערב אותה במאכל או במשקה לפני שבת, באופן שלא תהיה ניכרת בתוכם, ולאחר מכן מותר לאכול או לשתות את התערובת בשבת. הטעם לכך הוא שכאשר התרופה מעורבת במאכל מערב שבת, אין חשש שיבוא להכין תרופה בשבת, מכיוון שעצם הצורך להכינה מראש מזכיר לו שהדבר אסור בשבת. נוסף על כך, הרואים אותו אינם עלולים לטעות ולחשוב שמותר ליטול תרופות בשבת, מכיוון שהתרופה אינה ניכרת במאכל או במשקה.
תרופה שיש ליטלה ברציפות 
אדם שנדרש ליטול תרופה באופן רציף במשך כמה ימים, והחל ליטול אותה לפני שבת, מותר לו להמשיך ליטול אותה בשבת. זאת משום שהפסקת הטיפול באמצע עלולה לפגוע ביעילותו ולגרום להחמרת המצב הרפואי או להתפרצותה מחדש של המחלה. לכן לא גזרו חכמים על נטילת תרופה במצב כזה. 
יום שלישי כ"ד בסיוון
טיפול רפואי ללא נטילת תרופה
חכמים אסרו לעשות בשבת טיפולים רפואיים, אף כאשר הם אינם כרוכים בנטילת תרופה, מכיוון שחששו שמתוך העיסוק ברפואה יבוא אדם להשתמש גם בתרופות, וייכשל באיסור הכנתן בשבת. לדוגמה, אסור לטפל בכאב ראש באמצעות לחיצה על נקודות מסוימות בראש, מכיוון שזהו טיפול רפואי שנועד לרפא את הכאב, ורגילים לטפל בכאב ראש גם בעזרת תרופות. לכן גזרו חכמים שלא לעשותו בשבת.


מיחוש שאין רגילים לטפל בו באמצעות תרופות, אלא רק באמצעים אחרים, מותר לטפל בו בשבת, מכיוון שלא שייך בו החשש שמא יבוא להכין תרופה. היתר זה נאמר כאשר הימנעות מהטיפול גורמת לאדם צער. אך כאשר אין בטיפול צורך של ממש, אסור לעשותו, מכיוון שהעיסוק ברפואה ללא צורך נחשב למעשה חול ("עובדין דחול"), שאינו מתאים לקדושת השבת. לדוגמה, מותר ללבוש מכשיר קיבוע לכף הרגל כאשר בלעדיו יש קושי בהליכה או כאב, מכיוון שאין דרך לטפל בכך באמצעות תרופות. וכן מותר ללחוץ על מכה או להניח עליה קרח כדי למנוע נפיחות ולהקל על הכאב, מכיוון שאין רגילים לטפל בכך בעזרת תרופה, והימנעות מהטיפול כרוכה בצער.
יום רביעי כ"ה בסיוון
פעולה רפואית שאנשים בריאים רגילים לעשותה
מותר לעשות פעולה שמטרתה לרפא, אם גם אנשים בריאים רגילים לעשותה, מכיוון שלא ניכר שהאדם עושה אותה לשם רפואה. לכן מותר לשטוף עקיצה מגרדת במי קרח כדי להרגיע את הגירוד, מכיוון שגם אנשים בריאים רגילים לרחוץ את גופם במים כאלו. אומנם אין להשהות את מקום העקיצה במי קרח, מכיוון שאין דרך אנשים בריאים לעשות זאת, וניכר שהאדם עושה זאת לצורך רפואה. וכן מותר לאדם הסובל מכאב בטן להניח בקבוק חם כדי להקל על הכאב, במקום שגם אנשים בריאים רגילים להשתמש בבקבוק חם, מכיוון שבאופן זה לא ניכר שהדבר נעשה לצורך רפואה.


יום חמישי כ"ו בסיוון 
סיכת שמן לטיפול ביובש 
אסור לסוך שמן על שפתיים יבשות או על ידיים יבשות, מכיוון שאין דרך אנשים לסוך שמן על עור בריא, וניכר שהסיכה נעשית לצורך רפואה. וכן אסור למרוח משחה על ידיים יבשות. בנוסף לכך, מריחת משחה אסורה גם משום מלאכת ממרח.


מותר לסוך שמן על עור בריא כדי למנוע יובש. מכיוון שתרופה נועדה לתקן מצב גופני שאינו תקין, ואילו עור שאין בו פצע או מחלה אינו זקוק לריפוי. לכן סיכת העור אינה נחשבת טיפול רפואי אלא טיפול המשמר את מצבו הבריא של העור.


מותר לסוך תינוק בשמן נוזלי המיועד לתינוקות, אף אם יש לו גירוי בעור או פצע, מכיוון שרגילים לסוך תינוקות בשמן גם כאשר עורם בריא, ולכן אין הסיכה נראית כמעשה רפואה.




יום שישי כ"ז בסיוון
תרגילי התעמלות ופיזיותרפיה 
אין לעסוק בשבת בתרגילי התעמלות, בהרמת משקולות או באימון במכשירי כושר, מכיוון שפעולות אלו הן מעשי חול שאינם מתאימים לקדושת השבת. אמנם מותר להשתמש במכשיר קטן לחיזוק שרירי היד או בכדור מעיכה, מכיוון שהשימוש בהם אינו מעייף ואינו פוגע באווירת השבת.


אדם הזקוק לבצע תרגילי פיזיותרפיה באופן יום-יומי לצורך שיקום שריריו, רשאי לעשותם בשבת, מכיוון שהימנעות מעשייתם בשבת עלולה לפגוע בתהליך הריפוי שלו.




כ"ח בסיוון, שבת קודש פרשת קורח
בימים הקרובים נעסוק בהלכות ההכנות לשבת.
זכירת השבת בכל ימי השבוע
מצווה לזכור את השבת במשך כל ימות השבוע, שנאמר: "זכור את יום השבת לקדשו". לכן נהגו ישראל למנות את ימי השבוע ביחס לשבת –  יום ראשון, יום שני, יום שלישי. כלומר, אין לימים אלו שם בפני עצמם, אלא הם נספרים לפי מספר הימים שעברו מאז השבת האחרונה. צורת מניין זו מזכירה בעקיפין את השבת, ומבטאת את מעלתו של יום השבת כמרכז השבוע.


מלבד עצם הזכירה, יש מצווה לדאוג כבר במהלך השבוע לצורכי השבת ולכבודה. מסופר על שמאי הזקן, שכאשר מצא בתחילת השבוע מאכל משובח, היה קונה אותו לכבוד שבת. אם בהמשך השבוע מצא מאכל טוב יותר, היה שומר את המשובח יותר לשבת ואוכל את הראשון בימות החול. נמצא שגם אכילותיו בימות החול היו לכבוד שבת, שכן הוא הקפיד לאכול את המאכל הפחות משובח, כדי להשאיר לשבת את המאכל המשובח ביותר.


לכן, כאשר אדם נתקל במהלך השבוע בהזדמנות לקנות מאכל משובח לכבוד שבת, ויש חשש שלא יוכל להשיגו סמוך לשבת, מצווה לקנותו לכבוד שבת.
יום ראשון כ"ט בסיוון
השתתפות בהכנות לשבת
כל אדם צריך לקחת חלק בהכנות לשבת, מכיוון ש"מצווה בו יותר מבשלוחו", כלומר כאשר אדם יכול לקיים מצווה בעצמו, עדיף שיעשה אותה בעצמו ולא על ידי שליח, מכיוון שעל ידי קיום המצווה בגופו, האדם מתקן את גופו ונעשה כלי מוכן לקבלת אור וקדושה. וכך כותב הרמב"ם: "אף אדם חשוב ביותר שאין דרכו ליקח דברים מן השוק ולא להתעסק במלאכות שבבית חייב לעשות דברים שהן לצורך השבת בגופו. חכמים הראשונים מהם מי שהיה מפצל העצים לבשל בהן, ומהן מי שהיה מבשל או מולח בשר או גודל פתילות או מדליק נרות, ומהן מי שהיה יוצא וקונה דברים שהן לצורך השבת אף על פי שאין דרכו בכך, וכל המרבה בדבר זה הרי זה משובח". 


לכן ראוי שכל אחד ייטול חלק בהכנות לשבת כפי יכולתו. ובמיוחד כאשר הזמן קצר וההכנות מרובות, צריך כל אחד לסייע בהכנות, כדי שקבלת השבת תהיה בזמנה. 


יום שני ל' בסיוון, יום א' של ראש חודש
הכנות לשבת
מצווה לקנות את צורכי השבת בערב שבת, כדי שיהיה ניכר שהקנייה נעשית לכבוד שבת. עם זאת, קניות גדולות האורכות זמן רב, או מוצרים הדורשים הכנה ובישול, עדיף לקנות קודם לכן, כדי שיישאר בערב שבת זמן פנוי להכנת צורכי השבת. וכן כאשר הזמן בערב שבת קצר, נכון להכין מראש כל מה שאפשר, כדי שיהיה מספיק זמן בערב שבת להכין את השבת כראוי.


כאשר קונים מצרכים לשבת, טוב לומר: "לכבוד שבת קודש". וכן בעת הבישול ושאר ההכנות לשבת, טוב לומר שהן נעשות לכבוד שבת קודש, מכיוון שעל ידי אמירה זו קדושת השבת חלה עליהם.


מצווה לאפות חלות לשבת בערב שבת, ויש בכך כבוד לשבת, כאשר בני הבית עוסקים בעצמם בהכנת החלות לכבוד השבת. נוסף על כך, כאשר מכינים כמות בצק המחייבת הפרשת חלה, זוכים לקיים גם את מצוות הפרשת חלה. ויש נשים שאינן אופות חלות, אך אופות לכבוד שבת עוגות או מיני מאפה אחרים, וגם בכך יש משום כבוד השבת. אמנם אין חובה לאפות דווקא בבית. לכן אישה שאין ביכולתה לאפות לשבת, יכולה לקנות חלות, עוגות או מיני מאפה אחרים לכבוד שבת, וגם בכך היא מקיימת את מצוות כבוד השבת.


חודש תמוז
יום שלישי א' בתמוז, יום ב' של ראש חודש 
הכנת הבית לשבת
מצווה לסדר ולנקות את הבית, להציע את המיטות ולפרוש מפה על השולחן שאוכלים עליו, לכבוד שבת. וידמה האדם בדעתו שאילו מלך בשר ודם היה עתיד להתארח בביתו, כמה היה טורח להכין את הבית לכבודו, קל וחומר שיש לעשות כן לכבוד שבת המלכה. 


אמרו חז"ל שכאשר אדם חוזר מבית הכנסת בליל שבת, מלאכי השרת מלווים אותו לביתו. אם הם רואים נר דלוק, שולחן ערוך ומיטה מוצעת, מלאך טוב מברך שיהיה כך גם בשבת הבאה, ומלאך רע עונה אמן בעל כורחו. וכל המרבה לכבד את השבת הרי זה משובח.


לעיתים, ככל שמתקרב זמן כניסת השבת, גובר הלחץ להספיק להכין את צורכי השבת בזמן. כתוצאה מכך עלולים להתעורר כעסים או מחלוקות בין בני הבית. לכן יש להיזהר מאוד שלא לכעוס ולא לבוא לידי מחלוקת בערב שבת, ולקבל את השבת בשמחה ובשלום.


יום רביעי ב' בתמוז 
הקדמת ההכנות לשבת והיערכות לכניסתה
מצווה להתחיל את ההכנות לשבת ביום שישי בבוקר, ולא לדחותן לשעה מאוחרת. דבר זה נלמד מהפסוק: "וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ אֵת אֲשֶׁר יָבִיאוּ" (שמות טז, ה). בפסוק זה מבואר שבני ישראל הכינו את המן לשבת סמוך להבאתו, והבאתו נעשתה בשעות הבוקר המוקדמות. לכן מצווה לעסוק בהכנות לשבת ביום שישי מייד לאחר התפילה.


אמרו חכמים: "שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה: עשרתם? ערבתם? הדליקו את הנר". בזמננו רוב ככל האנשים קונים פירות וירקות במקומות שיש בהם השגחה הדואגת להפרשת תרומות ומעשרות, ולכן אין צורך לשאול אם הם מעושרים. כמו כן, העירוב מתוקן בדרך כלל על ידי רב המקום. אולם יש לוודא שכל ההכנות הנחוצות לשבת אכן נעשו, כגון העברת המקרר למצב שבת, כיוון שעוני שבת, חיבור הפלטה לחשמל, פתיחת בקבוקים וכיוצא בזה.


יום חמישי ג' בתמוז 
רחצה ולבוש לכבוד שבת
מצווה לרחוץ את כל הגוף ולחפוף את השיער במים חמים בערב שבת, לכבוד השבת. מי שאינו יכול לרחוץ את כל גופו, ירחץ לפחות את פניו, ידיו ורגליו.


יש הנוהגים לטבול במקווה בערב שבת לכבוד השבת.


מצווה לקצוץ ציפורניים בערב שבת. וכן מי ששערות ראשו ארוכות, מצווה להסתפר לכבוד השבת.


מצווה לכבד את השבת בלבוש נאה ונקי, וראוי להישאר בבגדי שבת עד לאחר ההבדלה.


מי שאינו יכול ללבוש בגדי שבת, כגון חייל בצבא, ישתדל ללבוש בגדים נקיים ולעשות שינוי כלשהו לכבוד שבת, כגון לחבוש כיפה המיוחדת לשבת, כדי שיהיה ניכר שהוא מכבד את השבת בלבושו.


גם אדם הנמצא לבדו בבית ילבש בגדי שבת, משום שהלבוש הוא לכבוד השבת ולא לכבוד הרואים.


יום שישי ד' בתמוז
קביעת סעודה בערב שבת
אסור לקבוע בערב שבת, אפילו בשעות הבוקר, סעודה חשובה שאדם אינו רגיל לאכול בימות החול, משום כבוד השבת. לדוגמה, אסור לערוך בערב שבת סעודה חשובה לכבוד יום הולדת או לכבוד יום נישואין. אך מותר לקבוע בערב שבת סעודת מצווה שזמנה חל באותו יום, כגון סעודת ברית מילה או סעודת פדיון הבן. ומכל מקום, מצווה להקדימה לפני חצות היום.


סעודת מצווה שאין זמנה חל בערב שבת, כגון סעודת בר מצווה שנערכת ביום שישי אף שיום ההולדת של נער בר המצווה אינו חל בו, אין לקובעה בערב שבת.


מותר לאכול בערב שבת סעודה רגילה שאדם רגיל לאכול בימות החול. אולם מצווה להימנע מלאכול סעודה כזו משעתיים וחצי זמניות לפני שבת, כדי שסעודת השבת תיאכל בתיאבון.


ה' בתמוז, שבת קודש פרשת חוקת 
עשיית מלאכה בערב שבת
אסור לעשות מלאכה בערב שבת משעתיים וחצי זמניות לפני שבת, כדי שיהיה האדם פנוי להכנות השבת.
 
מלאכה הנעשית לצורך השבת מותר לעשותה גם בשעות אלו. אולם אם לא ניכר שהיא נעשית לצורך שבת, אין לעשותה עבור אחרים כאשר מקבלים עליה שכר. לדוגמה, אין לתקן כיסא בשכר, אף שיש צורך בתיקונו לכבוד שבת, מכיוון שלא ניכר שהתיקון נעשה לצורך שבת.


איסור זה נאמר על מלאכה קבועה שאדם עוסק בה באופן מסודר, אך מלאכה ארעית מותרת. לכן מותר להשקות את הגינה, לתפור כפתור, לכתוב מכתב או לשלוח דואר אלקטרוני אף בשעתיים וחצי זמניות לפני שבת.


קנייה ומכירה בחנויות לממכר מזון מותרות כל היום, אך ראוי לסגור את החנויות כשעה לפני שבת, כדי להספיק להתכונן לשבת כראוי.


מותר לעשות מלאכה שאם יימנעו מלעשותה ייגרם לאדם הפסד ("דבר האבד").


יום ראשון ו' בתמוז 
שניים מקרא ואחד תרגום
חייב כל אדם לקרוא בכל שבוע את פרשת השבוע שניים מקרא ואחד תרגום, כלומר לקרוא כל פסוק מהפרשה פעמיים, ובנוסף לכך לקרוא פעם אחת את תרגום אונקלוס או ללמוד את פירוש רש"י על אותו פסוק. וירא שמיים יקרא גם את התרגום וגם ילמד את פירוש רש"י.


אישה אינה חייבת בשניים מקרא ואחד תרגום, אך טוב שתשמע את קריאת התורה בבית הכנסת.


אפשר להתחיל לקרוא שניים מקרא ואחד תרגום כבר ממנחה של שבת, לאחר שהציבור התחיל לקרוא את הפרשה הבאה.


מצווה מן המובחר לקרוא שניים מקרא ואחד תרגום בערב שבת, או לחלק את הקריאה במשך השבוע ולהשלימה בערב שבת. לכתחילה יש לסיים את הקריאה עד סעודת שבת בבוקר. אם לא סיים עד אז, ישלים לאחר הסעודה.


מי שלא השלים את הקריאה בשבת, יכול להשלימה עד יום שלישי, משום ששלושת הימים הראשונים של השבוע שייכים עדיין לשבת הקודמת. ויש אומרים שאפשר להשלימה עד שמחת תורה, שבו מסיימים הציבור את קריאת כל התורה.
יום שני ז' בתמוז 
לימוד תורה בשבת
מצווה לעסוק בתורה בשבת. וכן אמרו חכמים: "לא ניתנו שבתות וימים טובים לישראל אלא כדי לעסוק בהם בתורה". וכן נאמר במדרש שהתורה אמרה לפני הקב"ה שכאשר ישראל ייכנסו לארץ יהיו טרודים במלאכתם, והשיב לה הקב"ה שיום השבת יהיה הזמן שבו יהיו פנויים לעסוק בתורה. לכן מי שטרוד במלאכתו במשך השבוע, צריך להשתדל במיוחד לקבוע זמן ללימוד תורה בשבת. 


ראוי להקדיש בשבת זמן ללימוד עם הבנים והבנות.


מעלת לימוד התורה בשבת גדולה ועצומה, וחכמי תורת הסוד אמרו ששעה אחת של לימוד תורה בשבת חשובה כאלף שעות של לימוד תורה בימות החול.


יום שלישי ח' בתמוז 
אמירת "וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם" בתפילת ערבית של שבת 
בתפילת עמידה של ערבית בשבת אומרים את פרשיית "וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ" (בראשית ב, א). אמרו חכמים: כל האומר "ויכלו" נעשה כשותף לקב"ה במעשה בראשית. הכוונה היא שכאשר האדם מעיד שהעולם נברא על ידי ה', הוא מביא את הבריאה אל תכליתה, שכן מטרת הבריאה היא שהאדם יכיר בבוראו. לכן, מי שמכיר בכך ומעיד על כך, נחשב כשותף במעשה הבריאה.


עוד אמרו חכמים: כל המתפלל בערב שבת ואומר "ויכולו", שני מלאכי השרת המלווים אותו מניחים ידיהם על ראשו ואומרים לו: "וְסָר עֲוֹנֶךָ וְחַטָּאתְךָ תְכֻפָּר". הטעם לכך הוא, שכאשר האדם מעיד באמונה שלמה שה' ברא את העולם בשישה ימים וקידש את יום השביעי, הוא מבטא בכך את אחד מיסודות האמונה שבתורה. מתוך כך ניכר שחטאיו אינם נובעים מכפירה או מהתכחשות לה', ולכן הם ראויים לכפרה.


יום רביעי ט' בתמוז 
דיני קידוש
מצוות עשה מן התורה לקדש את השבת בדברים, שנאמר: "זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ" (שמות כ, ח). כלומר, יש להזכיר את קדושת השבת בכניסתה וביציאתה בדברי שבח וקידוש, וחכמים תיקנו לקיים את הקידוש על היין.


גם נשים חייבות במצוות קידוש, אף שזו מצוות עשה התלויה בזמן. חיוב זה נלמד מכך שבעשרת הדיברות שבפרשת יתרו נאמר "זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ", ואילו בעשרת הדיברות שבפרשת ואתחנן נאמר "שָׁמוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ", ומשמעות המילה "שמור" היא להישמר בכל איסורי המלאכה של השבת, ואמרו חכמים ש"זכור" ו"שמור" נאמרו בדיבור אחד, ולמדו מכך כי כל מי שחייב ב"שמור", כלומר בשמירת השבת ובאיסוריה, חייב גם ב"זכור", כלומר במצוות זכירת השבת והקידוש. לפיכך כשם שנשים חייבות באיסורי שבת, כך הן חייבות גם בקידוש.


גם קטנים שהגיעו לחינוך חייבים בקידוש מדברי חכמים.
יום חמישי י' בתמוז 
אכילה לפני קידוש
משעה שנכנסה השבת אסור לאכול או לשתות לפני קידוש, ואפילו שתיית מים אסורה. גם בשבת בבוקר אסור לטעום לפני קידוש, ואיסור זה מתחיל לאחר תפילת שחרית.


אישה שהדליקה נרות וקיבלה בכך את השבת, אסור לה לאכול או לשתות עד שתקדש. אולם אם היא צמאה, מותר לה לשתות מים עד השקיעה.


דינו של מי שלא קידש בליל שבת
מי שלא קידש בליל שבת, כגון חייל שהיה בפעילות מבצעית במשך כל הלילה, יקדש ביום השבת. בקידוש זה יאמר את נוסח קידוש הלילה, אך לא יאמר את פרשיית "וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם", שנאמרת רק כאשר הקידוש נעשה בליל שבת.
יום שישי י"א בתמוז 
קידוש במקום סעודה
"אין קידוש אלא במקום סעודה". כלומר, כדי לצאת ידי חובת קידוש יש לאכול במקום שבו נעשה הקידוש. חכמים למדו דין זה מן הפסוק: "וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג" (ישעיהו נח, יג), ודרשו: במקום שבו אתה קורא לשבת, כלומר במקום שבו אתה מקדש, שם תהא עונג, כלומר שם עליך לענג את השבת בסעודה.


אין חובה לאכול סעודה ממש כדי שהקידוש ייחשב כקידוש במקום סעודה, אלא די באכילת כזית מיני מזונות. ואף שאין יוצאים בכך ידי חובת סעודת שבת, די בזה כדי לקיים את דין קידוש במקום סעודה.


אדם שאין לו כזית מזונות יכול לצאת ידי קידוש במקום סעודה בשתיית רביעית יין או מיץ ענבים, מכיוון שיין סועד את הלב. ולכתחילה ישתה רביעית נוספת מלבד היין ששתה בקידוש. דין זה נאמר בקידוש היום, כלומר בקידוש שנעשה בשבת בבוקר, אך בקידוש הלילה יש לסמוך על כך רק בשעת הדחק. 


י"ב בתמוז, שבת קודש פרשת בלק
קידוש בסמוך לסעודה
למדנו אתמול ש"אין קידוש אלא במקום סעודה". כלומר, כדי לצאת ידי חובת קידוש יש לאכול במקום שבו נעשה הקידוש. כשם שהסעודה צריכה להיעשות במקום הקידוש, כך עליה להיעשות גם בסמוך לו, שכן אם יעבור זמן רב בין הקידוש לסעודה, הסעודה אינה נחשבת עוד כהמשך לקידוש.


לכן אין להפסיק בין הקידוש לסעודה בדברים אחרים, אלא יש להתחיל את הסעודה סמוך לקידוש. עם זאת, מותר להפסיק לצורך הסעודה, כגון להביא מאכלים לשולחן, ללכת לשירותים קודם הסעודה וכיוצא בזה.


דין קידוש במקום סעודה לא נאמר רק על המקדש, אלא על כל מי שיוצא ידי חובת הקידוש. לכן כל מי שמתכוון לצאת ידי חובה בשמיעת הקידוש צריך לאכול במקום הקידוש ובסמוך לו.


יום ראשון י"ג בתמוז
דיני כוס של קידוש
כוס הקידוש צריכה להכיל לפחות רביעית. שיעור רביעית הוא 86 סמ"ק לדעת הגר"ח נאה. ויש המחמירים בקידוש הלילה להשתמש בכוס המכילה כ־150 סמ"ק, שהוא שיעור רביעית לדעת החזון איש, משום שעיקר חיוב קידוש הלילה הוא מן התורה.


מצווה להדר ולקדש על כוס נאה, אך אפשר לקדש גם על כוס חד־פעמית. ואם אין לאדם כוס, הוא יכול לקדש על היין שבבקבוק.


יש להקפיד שהכוס תהיה שלמה ולא שבורה או פגומה. אולם בדיעבד, כשאין אפשרות להשיג כוס שלמה, אפשר לקדש גם על כוס שאינה שלמה.


לפני הקידוש יש לשטוף את הכוס מבפנים ומבחוץ.


לכתחילה יש למלא את כל כוס הקידוש ביין, ולא להסתפק במילוי חלקה, מכיוון שאין זה מכבוד הקידוש לקדש על כוס שחלקה ריק. אולם אם אין לאדם די יין, מותר לקדש גם על כוס שאינה מלאה, ובלבד שיש בה רביעית יין.


יום שני י"ד בתמוז 
דיני יין לקידוש
מצווה מן המובחר לקדש על יין משובח, אך מותר גם לקדש על מיץ ענבים, ומי שקשה לו לשתות יין, טוב יותר שיקדש על מיץ ענבים. 


כוס ששתו ממנה מעט יין נקראת כוס פגומה, ואין לקדש עליה. כדי לתקנה, אפשר להוסיף לה מעט יין מן הבקבוק או מעט מים. 


יין מכוס פגומה שנשפך לתוך בקבוק יין, פוגם את כל היין שבבקבוק. לכן אין לשפוך אל הבקבוק את היין שנשאר בכוס הקידוש לאחר ששתו ממנה. כדי לשפוך את היין שבכוס בחזרה לבקבוק, יש להוסיף תחילה מעט יין מן הבקבוק לכוס, ובכך לתקן את פגימתה, ורק לאחר מכן לשפוך את היין אל הבקבוק.


יום שלישי ט"ו בתמוז 
המקדש לאחרים
המקדש לאחרים צריך לכוון להוציאם ידי חובת קידוש, והשומעים צריכים לכוון לצאת בקידוש.


אדם המקדש כדי להוציא אחרים ידי חובת קידוש, והוא עצמו אינו יוצא ידי חובה בקידוש זה, כגון אדם שעושה קידוש בבית חולים עבור החולים ומתכוון לקדש לאחר מכן בביתו, לא יטעם מן היין, מכיוון שעדיין לא קידש לעצמו ואסור לו לשתות לפני הקידוש. במקרה כזה אחד השומעים ישתה מן היין, ויקפיד לשתות לפחות רוב רביעית, כלומר כחמישים סמ"ק.


אישה יכולה להוציא אחרים ידי חובת קידוש, מכיוון שנשים חייבות בקידוש. אולם מטעמי צניעות, לכתחילה לא תעשה אישה קידוש עבור אנשים שאינם מבני ביתה.
יום רביעי ט"ז בתמוז
טעימה מכוס הקידוש
המקדש או אחד מהשומעים את הקידוש, צריכים לשתות מכוס הקידוש שיעור "מלוא לוגמיו", שהוא כחמישים סמ"ק, ויש לשתות שיעור זה ברצף מבלי להפסיק. 


לכתחילה אדם אחד צריך לשתות מן הכוס שיעור זה. אולם בדיעבד, אם אף אחד לא שתה לבדו שיעור מלוא לוגמיו, אך כמה אנשים שתו מן הכוס וכל אחד מהם שתה מעט, וכאשר מצרפים את כל מה ששתו יחד מגיעים לשיעור מלוא לוגמיו, יש לסמוך על הסוברים ששתייתם מצטרפת ויצאו ידי חובת קידוש.
 
מצווה מן המובחר שכל אחד מהמסובים יטעם מעט מכוס הקידוש.


יום חמישי י"ז בתמוז 
צום י"ז בתמוז
יום י"ז בתמוז נקבע ליום תענית, מכיוון שביום זה אירעו חמש פורענויות: א. משה רבנו שבר את הלוחות כשירד מהר סיני וראה את העם עובד לעגל; ב. המלך מנשה העמיד צלם של עבודה זרה בבית המקדש הראשון; ג. בטל קורבן התמיד בבית המקדש הראשון בתקופת המצור על ירושלים; ד. הובקעה חומת ירושלים בזמן בית המקדש השני; ה. אפוסטמוס (שר יווני) שרף את ספר התורה שכתב עזרא, שהיה מונח בעזָרה. ספר זה היה הספר המדויק ביותר שהיה בידי חכמי ישראל, וממנו היו מגיהים את שאר ספרי התורה.
נתינת צדקה ביום תענית
נוהגים לתת צדקה בתפילת מנחה, מכיוון שתכלית הצום היא להתחזק במעשים טובים, ובמיוחד במצוות שבין אדם לחברו.
יום שישי י"ח בתמוז
ימי בין המצרים
מכיוון שימי בין המצרים הם ימי פורענות, שבהם פרצו הגויים לירושלים והחריבו את בית המקדש, מתאבלים בהם על חורבן בית המקדש, ונמנעים מעשיית דברים המעוררים שמחה, כפי שנלמד בימים הקרובים. מנהגי האבלות על חורבן המקדש נועדו לתת ביטוי מעשי לתחושת הצער שצריכה ללוות אותנו בימים אלו, והם גם נועדו לעוררנו לשים לב לחורבן המקדש. חשיבות רבה יש לקיום מנהגי אבלות אלו, אך לא די בקיומם. אפשר לעבור את ימי בין המצרים ולקיים את כל ההלכות והמנהגים מבחינה מעשית, מבלי להצטער על חורבן המקדש. אך הרגשת הצער והכאב על חסרון המקדש היא הדבר העיקרי שנדרש מאיתנו בימים אלו. כדי לעורר את צער הלב, ראוי ללמוד בימים אלו על מעלת המקדש, ולהתבונן בחסרונו. ככל שאדם מבין יותר את עומק החיסרון בחורבן המקדש, ואת גודל האובדן שבו לעולם כולו, כך תחושות הצער והכאב על אובדן המקדש ימלאו את ליבו. וכל המתאבל על ירושלים, זוכה ורואה בשמחתה.
י"ט בתמוז, שבת קודש פרשת פנחס
ריבוי אהבה ואחווה בימי בין המצרים
טוב להרבות בימי בין המצרים באהבה ואחווה בין אדם לחברו. כידוע, הסיבה הרוחנית לחורבן בית המקדש היא שנאת חינם, כמו שאמרו חכמים: "מקדש ראשון מפני מה חרב? מפני שלושה דברים שהיו בו: עבודה זרה, וגילוי עריות, ושפיכות דמים. אבל מקדש שני, שהיו עוסקין בתורה ובמצוות וגמילות חסדים – מפני מה חרב? מפני שהייתה בו שנאת חינם. ללמדך, ששקולה שנאת חינם כנגד שלוש עבירות: עבודה זרה, גילוי עריות, ושפיכות דמים". לכן, הדרך להביא לבניין המקדש היא התיקון הרוחני של הבעיה שגרמה לחורבנו – תיקון מידת השנאה, ונטיעת אהבת חינם בלב. וכמו שכתב מרן הרב קוק זצ"ל: "ואם נחרבנו ונחרב העולם עִמנו, על ידי שנאת חינם – נשוב להיבנות, והעולם ייבנה עִמנו, על ידי אהבת חינם".




יום ראשון כ' בתמוז
ריקודים ושמיעת מוזיקה בימי בין המצרים
נוהגים שלא לקיים ריקודים ומחולות בימי בין המצרים. "ריקוד" הוא ריקוד של כל אדם בפני עצמו, ו"מחול" הוא ריקוד של כמה אנשים היוצרים בריקודם יחד מעגל, ושניהם אסורים. לכן אין לקיים חוגי מחול בימים אלו. ואף שמטרת החוג אינה לשם שמחה, קיום החוג אסור, מכיוון שהשמחה מתעוררת מאליה בעקבות הריקוד. וכן נוהגים שלא לשמוע מוזיקה בימים אלו, בין ישירות מכלי נגינה ובין דרך מכשירים חשמליים, שכן המוזיקה מעוררת לשמחה, ואינה מתאימה לימים אלו, שהם ימי צער ופורענות.
יום שני כ"א בתמוז
מוזיקה שקטה ומוזיקה עצובה בימי בין המצרים
מוזיקה שקטה שאינה מעוררת לריקוד, מותרת בשמיעה ליוצאי אשכנז, אך נכון להימנע משמיעתה אם אין בכך צורך, מכיוון שבימים אלו ממעטים בשמחה.


ליוצאי ספרד אסורה שמיעת מוזיקה שקטה שאינה מעוררת לריקוד, זאת מכיוון שלדעת מרן השולחן ערוך, אסור לשמוע מוזיקה כל השנה, כדי לזכור את חורבן המקדש. ואומנם בכל השנה יוצאי ספרד סומכים על דעת הרמ"א, שלפיה המוזיקה האסורה היא רק מוזיקה המושמעת בבית משתה; אבל בימי האבל על חורבן המקדש, עליהם להחמיר כדעת מרן השולחן ערוך. 


מוזיקה עצובה מותרת בשמיעה גם ליוצאי ספרד.
יום שלישי כ"ב בתמוז 
מוזיקה שאין מטרתה לעורר שמחה
המוזיקה האסורה בשמיעה בימי בין המצרים היא מוזיקה שנועדה לעורר שמחה, אבל מוזיקה שנועדה למטרה אחרת, מותרת. לכן מותר לשמוע מוזיקה המשמשת כצלצול במכשיר טלפון, מוזיקה המושמעת בשיחת טלפון בזמן המתנה לנציג שירות, מוזיקה לשם הפגת פחד או בדידות, או מוזיקה לשם שמירה על ערנות בשעת נהיגה.
שירה בפֶּה ומוזיקה ווקאלית 
שירה המעוררת לריקוד, אסורה גם היא. אך מותר לשיר שירים שקטים, וכן מותר לשמוע מוזיקה ווקאלית שאינה מעוררת לריקוד. 


יום רביעי כ"ג בתמוז 
תוקפם של דיני האבלות בימי בין המצרים
הלכות רבות הנוגעות לאבלות על חורבן בית המקדש, יסודן במנהג ולא בדין. לדוגמה: מצד הדין, דיני האבלות על חורבן בית המקדש מתחילים בראש חודש אב, שהוא החודש שנחרב בו בית המקדש. אף על פי כן, נהגו ישראל להימנע מעשיית כמה דברים שיש בהם שמחה, כבר משבעה עשר בתמוז. עם ישראל בתחושתו הפנימית הרגיש שיש דברים שראוי לנהוג בהם, ולאחר שאותם מנהגים הלכו והתרחבו, הקיפו ציבור רחב והשתרשו, הם נקבעו בתור מנהגים מחייבים. 
בעבר, נהגו בקהילות שונות להתקבץ ולומר יחד תיקון חצות בימים אלו, וכך כותב החיד"א: "בארץ הקודש הכל מתאבלים על החורבן, ובימי בין המצרים נאספים בבית הכנסת קהל גדול, ומקוננים ובוכים בכל יום כמצוות רבינו האר"י". אף שבימינו אין נוהגים כן, אפשר ללמוד ממנהגם מהי האווירה המתאימה לימים אלו. 


יום חמישי כ"ד בתמוז 
נישואין בימי בין המצרים
אחד המנהגים שהתקבל בתקופת הראשונים הוא המנהג שלא לשאת נשים משבעה עשר בתמוז. מצד הדין, האיסור לשאת נשים חל בראש חודש אב, אך בהגיע שבעה עשר בתמוז, צער החורבן התעורר והציף את הלב, ושמחת נישואין לא השתלבה באווירת האבלות שאנשים היו מצויים בה. דומה הדבר לאם שכולה, שצער וכאב עוטפים אותה ככל שמתקרב יום השנה לפטירת בנה, ולכן היא אינה מקיימת אירועים ושמחות בימים הללו. 


טעם נוסף להימנעות מקיום שמחת הנישואין בימים אלו הוא שימים אלו הם ימי פורענות לישראל, והקמת בית בימים אלו אינה סימן טוב לבית. 


מנהג זה התקבל בתור מנהג מחייב בקהילות אשכנז. בקהילות ספרד נחלקו המנהגים: יש קהילות שנהגו בהן שלא לשאת נשים משבעה עשר בתמוז; ויש קהילות שנהגו בהן לשאת נשים גם משבעה עשר בתמוז, ונמנעו מנישואין רק מראש חודש אב, כפי עיקר הדין. 
יום שישי כ"ה בתמוז 
ברכת שהחיינו בימי בין המצרים
טוב להימנע מלברך ברכת "שהחיינו" בימי בין המצרים, מכיוון שימים אלו הם ימי פורענות, ולכן לא מתאים לומר בהם "שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה". לכן אין לאכול בימים אלו פרי חדש או ללבוש בגד חדש שמברכים עליו "שהחיינו". בשבתות שבימי בין המצרים, מותר לברך "שהחיינו", מכיוון שאין נוהגים בשבת מנהגי צער ואבלות. 


ילד קטן שלא הגיע לגיל חינוך לאבלות החורבן (גיל תשע בערך), ומתאווה לאכול פרי חדש, רשאי לאוכלו ולברך עליו "שהחיינו". ויש המקילים בזה אף לקטן שהגיע לגיל חינוך לאבלות החורבן, מכיוון שיש פוסקים הסוברים שמותר לברך "שהחיינו" בימי בין המצרים, וגם לדעת האוסרים אין בזה איסור גמור אלא זו חומרה ראויה לכתחילה, ולכן קטן שחיובו הוא רק מדין חינוך, יכול לסמוך על דבריהם. 
כ"ו בתמוז, שבת קודש פרשת מטות מסעי
ברכת "שהחיינו" כאשר דחיית הברכה תגרום לביטולה 
המנהג להימנע מברכת "שהחיינו" בימי בין המצרים הוא רק כאשר ניתן לדחות את הברכה לשבת, או לימים שאחרי בין המצרים. אך כאשר לא ניתן לדחות את הברכה לזמן מאוחר יותר, מותר לברך "שהחיינו" כדי לא להפסיד את הברכה. לכן אדם שהזדמן לידו פרי חדש, ישמור אותו לשבת, או לימים שאחרי בין המצרים, אך אם לא ניתן לשמור את הפרי למועד מאוחר יותר, כגון שהפרי יתקלקל עד אז, מותר לאכול את הפרי ולברך עליו "שהחיינו". וכן אדם שהזדמנה לו בימי בין המצרים מצווה שמברכים עליה "שהחיינו", כגון מצוות פדיון הבן, יברך "שהחיינו", מכיוון שלא ניתן לדחות את הברכה למועד אחר. 
יום ראשון כ"ז בתמוז
הפטרות "ג' דפורענותא" 
בכל שבת משלוש השבתות של ימי בין המצרים, קוראים בהפטרה את אחת משלוש הפטרות של פורענות, המכונות "ג' דפורענותא", ובהן דברי תוכחה ופורענות שאמרו הנביאים לעם ישראל לפני חורבן בית המקדש, כדי לעוררם לחזור בתשובה. 
זהירות מסכנות בימי בין המצרים
מכיוון שימי בין המצרים הם ימי פורענות לעם ישראל, והם מסוגלים לרעה, יש להישמר בהם מנזק יותר ממה שנשמרים בכל ימות השנה, ולהימנע מעשיית דברים שיש בהם סכנה. לכן ההולכים לטייל או לרחוץ בים בימים אלו, ייזהרו מסכנות יותר מהרגלם בכל השנה. 
יום שני כ"ח בתמוז 
משנכנס אב ממעטים בשמחה
"משנכנס אב ממעטים בשמחה", מכיוון שבחודש זה נחרב בית המקדש. שני מובנים יש למיעוט השמחה בימים אלו – האחד הוא העצמת הרגשת האֵבֶל, והשני הוא הימנעות מקיום אירועים משמחים. העצמת הרגשת האבל משמעותה שבימים שבין ר"ח אב לתשעה באב יש להצטער ולהתאבל על חורבן בית המקדש. אומנם אין הכוונה שהצער והאבל ימלאו את כל חדרי הלב, שהרי גם בימים אלו יש לשמוח בכך שה' בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו, ואנו אהובים לפניו כבנים. אלא שבימים אלו, יש להצטער ולהתאבל על החורבן יותר מאשר בכל ימות השנה. המובן השני של מיעוט השמחה הוא ההימנעות מקיום אירועים משמחים בתשעה ימים אלו. לדוגמה: אין לעשות מסיבות לרגל סיום שנת הלימודים או לקיים אירוע לכבוד הכנסת ספר תורה. 
יום שלישי כ"ט בתמוז 
מיעוט במשא ומתן
מראש חודש אב עד תשעה באב אין עוסקים במשא ומתן של שמחה. "משא ומתן של שמחה" הוא קנייה ומכירה של דברים יקרי ערך ככלי כסף, כלי זהב וכלי בית יקרים, וכן קנייה ומכירה של דברים לכבוד אירועים משמחים, כבגדים חדשים לחתונה. כאשר דחיית הקנייה תגרום להפסד כספי, כגון אם לאחר תשעה באב מחיר המוצר עתיד לעלות, מותר לעשותה בתשעת הימים. וכן אם לא יהיה ניתן להשיג את המוצר לאחר תשעת הימים, מותר לקנותו בתשעת הימים.


דין מיוחד ישנו לבגדים ונעליים, שאין לקנותם בתשעת הימים; אף שאין הם כלולים באיסור "משא ומתן של שמחה", אלא דין זה נובע מהאיסור לתפור נעליים ובגדים.


חודש אב
יום רביעי א' באב, ראש חודש 
שידוכים בתשעת הימים
אף שאין מקיימים אירועים משמחים בתשעת הימים, מותר להשתדך (לקבל החלטה להתחתן) בימים אלו, ולקיים מפגש שמאשרים בו את החלטת הזוג להתחתן, וקובעים את העניינים המעשיים הקשורים לחתונה (עריכת תנאים). זאת מכיוון שיש בדבר מצווה, ואין לעכב שידוך אפילו במעט, כדי שלא יתעוררו מניעות ועיכובים שעלולים לפגוע בו. ומכיוון שבתשעת הימים ממעטים בשמחה, אין עושים סעודה לכבוד האירוע, אך מותר לכבד את המשתתפים בכיבוד קל. 
יום חמישי ב' באב   
כיבוס
בשבוע שחל בו תשעה באב, אסור לכבס בגדים, מצעים, מגבות ומפות, כדי למעט בשמחה. יוצאי אשכנז נוהגים שלא לכבס כבר מראש חודש אב, כדי למעט בשמחה כבר מראש חודש, אך יוצאי ספרד נוהגים כפי עיקר הדין, ונמנעים מכיבוס רק בשבוע שחל בו תשעה באב. 


גם כיבוס בגדי ילדים אסור, אך דינם קל מבגדי מבוגרים בכך שגם יוצאי אשכנז נמנעים מכיבוסם רק בשבוע שחל בו תשעה באב, שבו הכיבוס אסור מן הדין. אך קודם לכן, מראש חודש אב, שבו האיסור הוא רק מחמת מנהג, נוהגים לכבסם אם יש צורך בכך. 


בגדי ילדים קטנים שאינם מקפידים על ניקיון בגדיהם, ומתלכלכים בתדירות (עד גיל שש בערך), אינם כלולים באיסור, ומותר לכבסם גם בשבוע שחל בו תשעה באב, מכיוון שאין שמחה בכיבוסם. כאשר מכבסים בגדי ילדים קטנים, אסור להוסיף למכונה בגדי מבוגרים, מכיוון שאיסור הכביסה אינו רק מחמת הטורח, אלא גם מחמת השמחה בניקיון הבגדים. 
יום שישי ג' באב   
לבישת בגדים מכובסים
לא רק כיבוס אסרו חכמים בשבוע שחל בו תשעה באב, אלא גם לבישת בגדים מכובסים, מכיוון שלבישת בגד מכובס מעוררת הרגשת רעננות והתחדשות. יוצאי אשכנז נוהגים שלא ללבוש בגדים מכובסים כבר מראש חודש אב, ויוצאי ספרד נוהגים כפי עיקר הדין, ונמנעים מלבישת בגדים מכובסים רק בשבוע שחל בו תשעה באב. כשם שאין לובשים בגדים מכובסים, כך גם אין משתמשים במגבות מכובסות, במצעים מכובסים ובמפות שולחן מכובסות. מותר ללבוש בגדים מכובסים כגופייה, בגד תחתון וגרביים, שמניעת החלפתם גורמת צער בשל הזיעה שעליהם. 


בזמננו, שרגילים להחליף בגדים בתדירות גבוהה, הליכה עם אותו הבגד כמה ימים כרוכה באי נעימות. לכן לפני ראש חודש אב (למנהג יוצאי אשכנז), או לפני שבת חזון (למנהג יוצאי ספרד), רבים נוהגים ללבוש הרבה מבגדיהם, כל בגד למשך כשעה, כדי להפיג מהבגד את רעננותו מן הכיבוס; וכך בגדים אלו אינם נחשבים בגדים מכובסים, ואפשר ללובשם בימים שאסור ללבוש בהם בגדים מכובסים. 


ד' באב, שבת קודש פרשת דברים - שבת חזון
ניגוני אבלות בשבת
יש הנוהגים לקרוא את הפטרת השבת במנגינה של מגילת איכה, כדי לסמן את סמיכותה של השבת לתשעה באב, ולעורר את הציבור לתשובה. וכן יש הנוהגים לומר את הפיוט "לכה דודי" במנגינת הקינה "אלי ציון ועריה", הנאמרת בתשעה באב. ויש שנמנעים מכך, מכיוון שלדבריהם ניגון פסוקים ותפילות במנגינות של תשעה באב הוא אבלות בפרהסיה, האסורה בשבת.
שבת חתן ושבת בר מצווה
במקומות שרגילים בהם לעשות קידוש לכבוד חתן או לכבוד נער בר מצווה, מותר לעשות קידוש לכבוד אירועים אלו בשבת חזון, וכן מותר לקיים את כל המנהגים הקבועים שעושים באירועים אלו, מכיוון שאין נוהגים מנהגי אבלות בפרהסיה בשבת.
יום ראשון ה' באב
רחצה שאינה של תענוג בתשעת הימים 
מן הדין, מותר להתרחץ בתשעת הימים, אך נהגו יוצאי אשכנז וחלק מיוצאי ספרד שלא לרחוץ את כל הגוף, בין במים חמים בין במים קרים; וכן שלא לרחוץ את הפנים, הידיים או הרגליים במים חמים. המנהג שלא להתרחץ הוא ברחצה של תענוג, אבל רחצה לצורך בריאות או לצורך הסרת לכלוך, מותרת. לכן אדם שהזיע, והזיעה מצערת אותו, רשאי להתרחץ במים קרים או במים פושרים להסיר את הזיעה מגופו, אך ימעט הנאתו, ויתכוון רק להסרת הלכלוך מגופו. 


רבים מיוצאי ספרד נוהגים להימנע מרחצה רק בשבוע שחל בו תשעה באב. מהם שנמנעים מרחצה בין במים חמים ובין במים צוננים, ומהם שנמנעים מרחצה במים חמים בלבד. 


ילדים קטנים הרגילים להתרחץ בכל יום, יכולים להתרחץ כהרגלם. 
יום שני ו' באב
מעבר דירה בתשעת הימים
יש הנזהרים שלא לעבור דירה בתשעת הימים, כיוון שאלו הם ימי פורענות, וכניסה לדירה חדשה בימים אלו אינה סימן טוב. ויש סוברים שאין חשש בכך. להלכה, יש להימנע ממעבר דירה בתשעת הימים, אלא אם כן אין לאדם מקום לגור בו. 
נטיעה של שמחה בתשעת הימים
מראש חודש אב עד תשעה באב, אין נוטעים נטיעה של שמחה. "נטיעה של שמחה" היא נטיעה לשם נוי, לשם צל, או כדי להתענג מריחהּ, אבל נטיעה לתכלית נצרכת, כנטיעת עצי פרי לצורך פרנסה, מותרת. לכן אסור לשתול פרחי נוי בגינה, לפרוס מרבדי דשא או לשתול עצים כדי לייפות את מראה הבית. 


מותר לטפל בגינה טיפולים שגרתיים, אך יש להימנע מטיפולים שמטרתם לייפות את מראה הגינה, כגון כיסוח דשא כשאינו נחוץ. 
יום שלישי ז' באב
סעודה מפסקת
הסעודה הנאכלת לקראת תשעה באב נקראת סעודה מפסקת. סעודה זו נאכלת בסמיכות לתשעה באב, בתור הכנה לקראת הצום, ויש לעשותה בדרך עניוּת ושפלוּת, כסעודת אבֵלים השקועים באבלם ועטופים צער ויגון. אין אוכלים בה יותר מתבשיל אחד, אין אוכלים אותה בחבורה, ויושבים בה על הרצפה. 


סעודה מפסקת אינה רק אמצעי לכך שניתן יהיה להתענות בתשעה באב, אלא יש בה תכלית עצמית, לנהוג כאבלים, ולכן יש קצת מצווה באכילתה. כשם שבמועדים, אוכלים סעודה חגיגית לבטא את מעלת היום, כך בתשעה באב, ראוי היה לאכול סעודת אבלים, לבטא את צער החורבן והגלות. ומכיוון שבתשעה באב אסור לאכול, הקדימו סעודה זו לערב תשעה באב. 
לא רק טיב המאכלים קובע את אופי הסעודה, אלא גם ריבוים וגיוונם. לכן מלבד האיסור על אכילת בשר ושתיית יין, אסרו חכמים לאכול בסעודה מפסקת יותר מתבשיל אחד, כדי שסעודה מפסקת לא תהיה סעודה מכובדת ומענגת. 


יום רביעי ח' באב   
מנהגי האבלות בתשעה באב
חמש פורענויות אירעו לעם ישראל בתשעה באב: 
א. נגזר על דור המדבר שלא ייכנסו לארץ ישראל, עונש על חטא המרגלים. 
ב. נחרב בית המקדש הראשון.
ג. נחרב בית המקדש השני. 
ד. נלכדה העיר ביתר על ידי הרומאים לאחר החורבן השני, ונהרגו בה עם רב מישראל.
ה. ירושלים נחרשה על ידי הרומאים לאחר חורבנה, ודבר זה ביטא את חורבנה הגמור.


חורבן המקדש הוא הפורענות הקשה מכל הפורענויות שעם ישראל עבר, ופורענות זו היא השורש לכל הצרות והייסורים הכלליים והפרטיים בעם ישראל.


מכיוון שתשעה באב הוא יום שאירעו בו פורענויות גדולות כל כך, נוהגים בו מנהגי אבלות חמורים, כפי שנוהג אדם היושב שבעה על אחד מקרוביו. כך אמרו חכמים: "כל איסורים הנוהגים באָבֵל, נוהגים בתשעה באב. אסור ברחיצה, בסיכה, בנעילת הסנדל, בתשמיש המִטה ובלימוד תורה".


יום חמישי ט' באב   
איסור לימוד תורה והדברים המותרים בלימוד
אסור ללמוד תורה בתשעה באב, מכיוון שהתורה משמחת לב, ואין לעשות דברים משמחים בתשעה באב, שכן הוא יום של צער ואבלות. מותר ללמוד דברי צער ופורענות, ואף שמתיקות התורה המעוררת את שמחת הלב קיימת בכל לימוד, התוכן המצער של הלימוד מפיג את שמחת הלימוד. לכן מותר ללמוד פרקי תנ"ך ומדרשי חז"ל העוסקים בצער ובפורענות, כמגילת איכה, ספר איוב, פרקי הפורענות בספר ירמיה, מדרש איכה ואגדות החורבן. ואם בתוך לימוד דברי הצער והפורענות יש גם דברים שאינם נוגעים לצער וחורבן, יש לדלג עליהם. 


מותר ללמוד בתשעה באב גם הלכות הקשורות למצבים מצערים, כגון הלכות אבלות, הלכות תשעה באב והלכות חרם ונידוי.
יום שישי י' באב   
אכילת בשר ושתיית יין בעשירי באב
מנהג כשר הוא שלא לאכול בשר ולא לשתות יין במוצאי תשעה באב וביום עשירי באב עד השקיעה, מכיוון שבתשעה באב לעת ערב הציתו הגויים אש בהיכל, והוא נשרף עד שקיעת החמה של עשירי באב; זוהי דעת מרן השולחן ערוך, וכן נוהגים יוצאי ספרד. לדעת הרמ"א, נמנעים מאכילת בשר ומשתיית יין רק עד חצות היום של י' באב, כדי שלא להכביד על הציבור יותר מדי, וכן מנהג יוצאי אשכנז. 
ברכת "שהחיינו"
טוב להימנע מלברך ברכת "שהחיינו" בעשירי באב, מכיוון שלא מתאים לומר "שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה", ביום שנשרף בו בית המקדש. לכן יש להימנע ביום זה מאכילת פרי חדש או לבישת בגד חדש שמברכים עליו "שהחיינו".
כיבוס בגדים לפני חצות
בשנים רגילות יש הנוהגים שלא לכבס עד חצות היום של י' באב. אולם כאשר י' באב חל ביום שישי אין נוהגים כן משום כבוד השבת. 


י"א באב, שבת קודש פרשת ואתחנן – שבת נחמו
ט"ו באב – יום שמחה ואחדות
בימים הקרובים נעסוק בעזרת ה' בעניינו של ט"ו באב. 


ט"ו באב הוא יום שמחה לישראל, כמו שאמרו חכמים: "לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכפורים". במשך הדורות אירעו ביום זה כמה אירועים שעניינם הגברת האהבה והאחדות בישראל, ומאירה ביום זה הארה של תיקון פגם שנאת החינם, שהביא לחורבן בית המקדש. בט"ו באב "תשש (נחלש) כוחה של חמה", והוא יום של נקודת מפנה מימי שיא הקיץ אל סופו וקמילתו, לקראת מחזור עונות חדש בסתיו. וכשם שט"ו באב מציין מפנה בעונות השנה בעולם הטבע, כך הוא גם מציין מפנה מגלות לגאולה ומחורבן לבניין. לאחר סיום ימי האבלות על החורבן, ששיאם ביום ט' באב, והם מציינים את הריחוק והפירוד מה', בא יום ט"ו באב, ומציין את הפיוס והנחמה והחזרה אל קרבת ה', ואת תיקון החורבן, שעיקר סיבתו בפירוד הלבבות ובשנאת חינם.
יום ראשון י"ב באב   
ט"ו באב – יום שהותרו שבטים לבוא זה בזה
למדנו אתמול שט"ו באב הוא יום שמחה לישראל, כמו שאמרו חכמים: "לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכפורים". כמה אירועים אירעו בט"ו באב, אך האירוע המרכזי שאירע בט"ו באב ושבגללו נקבע יום זה ליום שמחה הוא ש"הותרו השבטים להתחתן זה בזה". בשעה שנכנסו ישראל לארץ, בת היורשת נחלה, כלומר אישה שאין לה אח והיא יורשת את נחלת אביה, יכלה להינשא רק לבן השבט שלה, כדי למנוע מעבר של נחלה משבט לשבט. דין זה נהג רק בדור באי הארץ, אך לאחר שמת הדור ההוא, פסקו חכמי ישראל שאיסור זה אינו נוהג יותר, ורשאים השבטים להינשא זה עם זה. פסק זה ניתן בט"ו באב, ורבתה השמחה בעם ישראל על כך שנתרבתה בו האחדות.


ביום ט"ו באב גם הותר שבט בנימין לבוא בקהל בימי השופטים. בעקבות מעשה "פילגש בגבעה", שהייתה בו השחתה מוסרית ורוחנית קשה, התחוללה מלחמת אחים בין שבט בנימין לשאר השבטים, ובזמן המלחמה נשבעו ישראל שלא ישיאו את בנותיהם לבני בנימין. ביום ט"ו באב בדור שלאחר מכן, קבעו חכמי ישראל כי השבועה חלה רק על בני אותו הדור שנשבעו, אך מכאן ואילך רשאים ישראל להשיא את בנותיהם לבני בנימין. וכך שבה האחדות לישראל.
יום שני י"ג באב   
ט"ו באב – אחדות מלכות ישראל ויהודה
כפי שלמדנו בימים הקודמים, במשך הדורות אירעו בט"ו באב כמה אירועים שעניינם הגברת האהבה והאחדות בישראל, ומאירה ביום זה הארה של תיקון פגם שנאת החינם, שהביא לחורבן בית המקדש. אחד האירועים של הגברת האחדות בעם ישראל אירע בתקופת פילוג הממלכה למלכות ישראל ולמלכות יהודה. לאחר שירבעם בן נבט מרד ברחבעם בן שלמה והקים את מלכות ישראל, הוא הציב שומרים שמנעו מהיושבים במלכותו לעלות לרגל לירושלים, כדי למנוע את איחוד הממלכה מחדש. בט"ו באב לאחר כמאתיים שנה, הושע בן אלה, המלך האחרון למלכי ישראל, הסיר את המחסומים ואִפשר לעולי הרגל לעלות לירושלים, ובכך הגביר את האחדות בישראל.
יום שלישי י"ד באב
סיום כריתת עצי המערכה בט"ו באב
יום ט"ו באב הוא היום שבו סיימו בזמן המקדש לכרות עצים למערכה, והיו שמחים ביום זה מכיוון שהשלימו בו מצווה גדולה זו. 


לדעת רבנו גרשום השמחה בסיום כריתת העצים למזבח איננה משום שביום זה סיימו את מצוות כריתת העצים למערכה, אלא משום שכל עוד היו עסוקים בכריתת העצים, היו מתבטלים מלימוד תורה, ובט"ו באב פסקו לכרות את העצים והיו פנויים לעסוק בתורה, ולכך עשאוהו יום טוב. 


מפירוש רבנו גרשום ניתן ללמוד על חשיבותו הרבה של לימוד התורה. כורתי העצים עסקו במצווה חשובה של כריתת עצים לצורך המקדש, ואף על פי כן היום שבו סיימו לעסוק בדבר ויכלו להתפנות ללימוד התורה בלא כל עיסוק אחר נחשב יום טוב, שאותו מציין כלל ישראל לדורות. 
יום רביעי ט"ו באב   
תוספת לימוד תורה מליל ט"ו באב ואילך
נוסף על השמחה ביום ט"ו באב בשל המאורעות שאירעו בו בעבר, הורו חכמים כי יש לאדם להשתדל להוסיף בלימוד תורה בשעות הלילה, מליל ט"ו באב ואילך. ומדוע? מצוות לימוד תורה נוהגת בכל השנה, וכל אדם מישראל מצווה ללמוד ביום ובלילה. אך דרך העולם היא שבמשך היום האדם טרוד בפרנסתו ובעסקיו, ואילו בשעות הערב והלילה הוא פנוי יותר, ויש לו אפשרות להקדיש זמן רב יותר ללימוד תורה. לכן בחודשי הקיץ, כאשר הימים ארוכים והלילות קצרים, יש פחות זמן ללימוד, ואילו בחודשי החורף, כאשר הלילות ארוכים והימים קצרים, ניתן להקדיש ללימוד התורה זמן רב יותר. ליל ט"ו באב הוא נקודת המפנה בין עונות השנה, ובכל שנה בליל ט"ו באב (או בלילות הסמוכים לו) מתחילים הימים להתקצר והלילות להתארך, ולכן יש להוסיף בלימוד התורה מלילה זה ואילך.
יום חמישי ט"ז באב
נשוב ללמוד הלכות סעודות שבת. 
מצוות עונג שבת
מצווה לענג את השבת, ושכרה של מצווה זו גדול מאוד. אמרו חכמים שכל המענג את השבת זוכה לנחלה בלא מצרים, כלומר ללא גבולות, ונותנים לו משאלות ליבו, וניצול משעבוד מלכויות.


ראוי להרבות בהוצאות שבת כפי היכולת. אמרו חכמים שמזונותיו של אדם קצובים לו מראש השנה, חוץ מהוצאות שבתות וימים טובים והוצאות בניו לתלמוד תורה, שבהן אם מוסיף - מוסיפים לו.


מצווה לנוח ולישון בשבת, משום שעונג שבת כולל גם מנוחה ושינה, ומכל מקום אין להרבות בכך יותר מדי, מכיוון שיש להרבות בלימוד תורה בשבת.


יום שישי י"ז באב 
לחם משנה
בכל אחת מסעודות שבת צריך לברך את ברכת "המוציא לחם מן הארץ" על שני כיכרות שלמים, זכר לנס שנעשה במן. בכל יום ירדה כמות המספיקה לאותו היום בלבד, ואילו ביום שישי ירדה כמות כפולה גם עבור השבת, שנאמר: "וַיְהִי בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לָקְטוּ לֶחֶם מִשְׁנֶה" (שמות טז, כב), וזכר לכך אנו בוצעים על שני כיכרות שלמים.


גם נשים חייבות במצוות לחם משנה.


יש לבצוע על שני כיכרות לא רק בשלוש הסעודות שחייבים לאכול, אלא בכל סעודה שאוכלים בשבת. לכן אדם שאוכל בשבת יותר משלוש סעודות, צריך לבצוע על לחם משנה גם בסעודה הרביעית. 


מי שאין לו שני כיכרות שלמים, ייקח לחם שלם ויצרף אליו פרוסת לחם. ואם אין לו אפילו לחם שלם אחד, יברך על שתי פרוסות, מכיוון שיש הסוברים שגם בכך מקיימים את מצוות לחם משנה.
י"ח באב, שבת קודש פרשת עקב   
סעודות שבת
חייב אדם לאכול שלוש סעודות בשבת: סעודה אחת בליל שבת, סעודה שנייה בשבת בבוקר, וסעודה שלישית בשבת אחר הצוהריים.


חכמים למדו חיוב זה מן הפסוק שנאמר לגבי המן: "וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אִכְלֻהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה' הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה" (שמות טז, כה). מכך שהמילה "היום" נזכרה בפסוק שלוש פעמים, למדו חכמים שיש לאכול שלוש סעודות בשבת.


גם נשים חייבות לאכול שלוש סעודות בשבת.


בסעודה הראשונה והשנייה חייבים לאכול לחם. לכתחילה יש לאכול יותר מכביצה לחם, ובדיעבד די בכזית. עם זאת, אדם שהאכילה גורמת לו צער פטור מלאכול, משום שסעודות שבת נועדו לעונג שבת ולא לצער.


יום ראשון י"ט באב 
סעודה שלישית
יש להקפיד לאכול בשבת סעודה שלישית. אמרו חכמים שכל הסועד שלוש סעודות בשבת ניצול משלוש פורענויות: מחבלי משיח, מדין גהינום, וממלחמת גוג ומגוג.


לכתחילה יש לאכול בסעודה שלישית לחם. אולם מי שאינו רעב וקשה לו לאכול לחם, יכול לצאת ידי חובת מצוות סעודה שלישית באכילת מיני מזונות. ואם גם זה קשה לו, יאכל בשר או דגים, ואם גם זה קשה לו יאכל פירות או ישתה רביעית יין. 
אדם היודע שאכילתו בסעודת הבוקר תגרום לו שלא יוכל לאכול סעודה שלישית, ימעט באכילתו בסעודת הבוקר, כדי שיוכל לאכול סעודה שלישית.


גם נשים חייבות בסעודה שלישית.


יש להתחיל לאכול סעודה שלישית לפני השקיעה, מכיוון שיש סוברים שהאיסור לאכול לפני הבדלה חל מייד בשקיעת החמה. אדם שהספיק לטעום אפילו קצת מפרוסת המוציא לפני השקיעה, יכול להמשיך ולאכול את כל הסעודה לאחר השקיעה. 


אדם שלא הספיק לאכול סעודה שלישית לפני השקיעה, רשאי לאוכלה בזמן בין השמשות, כלומר שלוש עשרה וחצי דקות אחרי השקיעה. 
יום שני כ' באב
אמירת מאה ברכות בשבת
חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום. שנאמר: "וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מָה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ " (דברים י, יב), ודרשו חכמים: אל תקרי "מה ה' אלוקיך שואל מעמך", אלא "מאה ה' אלוקיך שואל מעמך", והכוונה למאה ברכות בכל יום.


בימות החול מגיעים בדרך כלל למאה ברכות באמצעות התפילות והברכות שאדם מברך במשך היום. אולם בשבת חסרות ברכות רבות, משום שבתפילות העמידה של שבת יש שבע ברכות בלבד, לעומת תשע עשרה ברכות בתפילות העמידה של ימות החול. לכן יש להשתדל להרבות בשבת בברכות על פירות, מיני מגדים ובשמים, כדי להשלים למאה ברכות.


מי שאין לו פירות, מיני מגדים או בשמים, יכוון לשמוע את ברכות התורה וברכות ההפטרה מפי העולה לתורה והמפטיר ויענה אחריהן אמן, ובכך ישלים בדיעבד את מניין מאה הברכות.
יום שלישי כ"א באב
מצוות הדלקת נרות שבת 
מצווה להדליק נרות לכבוד שבת. 


הטעם העיקרי למצווה הוא שהדלקת הנרות גורמת לעונג שבת. כאשר אדם אוכל בחושך, הנאתו מן האוכל נפגעת, ואילו כאשר הוא אוכל באור הוא נהנה יותר מסעודתו. נוסף על כך, נעים יותר לשהות בבית מואר מאשר בבית חשוך.


מלבד עונג שבת, יש בהדלקת הנרות גם משום כבוד שבת. אירועים חשובים ומכובדים נערכים בדרך כלל במקום מואר ולא במקום חשוך. נוסף על כך, נוהגים להדליק נרות לכבוד אירועים חשובים אף כאשר אין צורך באורם. לכן הדלקת נרות שבת מכבדת את השבת.


טעם נוסף להדלקת הנרות הוא שלום בית. כאשר הבית חשוך עלולים להיתקל בחפצים ובריהוט, והדבר גורם לעיתים לכעס ולמתח בין בני הבית. אולם כאשר הבית מואר אפשר להתנהל בו בנוחות, ובכך נמנעים כעסים ומריבות ומתרבה השלום.


יום רביעי כ"ב באב
מצוות הדלקת נרות שבת
מצוות הדלקת נרות שבת מוטלת על גברים ונשים כאחד. עם זאת, הנשים קודמות במצווה זו, מפני שהן מצויות יותר בבית ועוסקות בצורכי הבית. לכן מנהג ישראל הוא שהאישה מדליקה את נרות השבת. ומכל מקום, טוב שגם הבעל ישתתף במצווה, ויכין את הנרות לקראת הדלקתם.
אדם שאינו נשוי או שאשתו אינה בבית, חייב להדליק נרות שבת ולברך עליהם. וכן אישה הגרה לבדה חייבת בהדלקת נרות שבת, אף שהיא אינה נשואה.
מעיקר הדין אפשר לקיים את מצוות הדלקת נרות שבת בהדלקת נר אחד. אולם מנהג ישראל להדליק לפחות שני נרות, אחד כנגד "זכור" ואחד כנגד "שמור".
יש נשים הנוהגות להוסיף נרות לפי מספר הילדים. ואישה הנוהגת כן, תמשיך במנהגה ולא תדליק פחות נרות מכפי שהיא רגילה. אולם כאשר היא מתארחת בבית אחר, רשאית היא להדליק שני נרות בלבד, אף אם בביתה היא רגילה להדליק נרות לפי מספר הילדים.
יום חמישי כ"ג באב 
הדלקת נרות שבת
ראוי ללבוש בגדי שבת לפני הדלקת הנרות. ומנהג יפה הוא לתת כסף לצדקה קודם הדלקתם. 


אמרו חכמים שמי שמקפיד לקיים את מצוות נר שבת בהידור זוכה לבנים תלמידי חכמים. לכן נוהגות נשות ישראל להתפלל לאחר הדלקת הנרות שיזכה אותן הקב"ה לבנים המאירים בתורה, ושילדיהן יצליחו בתורה, ביראת שמיים ובמעשים טובים.


יש לשמור על כבוד נרות השבת, ולא לעשות בפניהם דברים שיש בהם ביזיון. לכן אין להחליף טיטול לתינוק מול נרות השבת. אולם אם העומד ליד התינוק מפנה את גבו אל הנרות, באופן שגופו מסתיר את התינוק מן הנרות, מותר להחליף את הטיטול.
 
יום שישי כ"ד באב
זמן הדלקת נרות שבת
זמן הדלקת נרות שבת הוא זמן מה קודם השקיעה, כפי שמפורסם בלוחות זמני היום. 


לכתחילה אין להדליק נרות שבת לפני הזמן שמפורסם בלוחות זמני היום, מכיוון שכאשר מדליקים את הנרות זמן רב לפני כניסת השבת, אין ניכר שהם הודלקו לכבוד השבת. אמנם אישה המקבלת עליה את השבת בהדלקת הנרות, יכולה להקדים ולהדליק את הנרות מפלג המנחה, שהוא כשעה ורבע זמנית לפני השקיעה, מכיוון שבאופן זה ניכר שהנרות הודלקו לכבוד שבת. 


המדליק נרות לפני זמן פלג המנחה לא יצא ידי חובת הדלקת נרות שבת, ועליו לכבות את הנרות ולחזור להדליקם בברכה.


אישה שהתאחרה ולא הספיקה להדליק נרות בזמן, ויש לה ספק, ואפילו ספק קל, שמא השמש כבר שקעה, לא תדליק את הנרות, כדי שלא תיכשל חלילה בחילול שבת. ומוטב לאכול את סעודת השבת בחושך, ולא להיכנס חלילה לספק חילול שבת.
מצווה לזרז את בני הבית לסיים את ההכנות לשבת ולהדליק נרות בזמן, אך יש לעשות זאת בנחת ובלשון רכה.
כ"ה באב, שבת קודש פרשת ראה  
משך הזמן שהנרות צריכים לדלוק
יש להקפיד שנרות השבת ידלקו לפחות עד תחילת סעודת השבת, ועדיף שידלקו עד סוף הסעודה. כמו כן, ראוי שיהיה בבית אור גם לאחר הסעודה, כל עוד בני הבית ערים, כדי שיוכלו להתנהל בבית בנוחות ולא ייתקלו בחפצים ובריהוט. לעניין זה אין צורך דווקא בנרות שבת, ודי בכל תאורה שהיא. 
הדלקת גפרור מנרות השבת
אישה שהדליקה נר שבת, ולפני שהדליקה את הנר השני כבה הגפרור שבידה, לא תדליק גפרור חדש מן הנר שכבר הודלק, מכיוון שנרות השבת הם נרות של מצווה, והדלקת חפץ שאינו של מצווה מהם נחשבת ביזוי למצווה.


יום ראשון כ"ו באב   
מצוות הבדלה
כשם שמצווה להזכיר בכניסת השבת את קדושתה ומעלתה, ודבר זה נעשה בקידוש, כך מצווה להזכיר ביציאתה את קדושתה ואת היותה מובדלת מימות החול, ודבר זה נעשה בהבדלה. 


יש סוברים שמצוות ההבדלה היא מן התורה, והיא כלולה במצוות "זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ", ויש סוברים שהיא מדברי חכמים.


תיקנו חכמים להריח בשמים במוצאי שבת, מכיוון שבשבת זוכה האדם לנשמה יתרה, ובצאת השבת היא מסתלקת ממנו וכדי לשמח את הנפש, מריחים את הבשמים, שהנאתם עדינה והיא משמחת את הנפש.


עוד תיקנו חכמים לשבח ולברך את ה' במוצאי שבת על בריאת האש, מכיוון שהאש נבראה במוצאי שבת: האדם הראשון הקיש אבנים זו בזו, והוציא מהן אש.


לכתחילה יש לברך את ברכת הבשמים ואת ברכת "בורא מאורי האש" על כוס ההבדלה, כחלק מסדר ההבדלה. אך גם מי שאינו מבדיל על הכוס, כגון שאין לו יין, יברך ברכות אלו, ויאמר אותן ללא כוס. 


 יום שני כ"ז באב   
חיוב נשים במצוות הבדלה
נחלקו הפוסקים אם נשים חייבות בהבדלה. יש סוברים שנשים חייבות בהבדלה כשם שהן חייבות בקידוש, מכיוון שגם הקידוש וגם ההבדלה נלמדים ממצוות "זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ", שבה נשים חייבות. ויש הסוברים שנשים פטורות מהבדלה, מכיוון שהיא מצוות עשה שהזמן גרמא. לכן לכתחילה ראוי שאישה תשמע את ההבדלה מאיש. אולם אם הדבר כרוך בקושי, תבדיל בעצמה ותשתה מן היין.


אישה הממתינה לבעלה שיחזור מבית הכנסת ויבדיל, ורוצה לעשות מלאכה קודם לכן, תאמר: "ברוך המבדיל בין קודש לחול", ולאחר מכן תהיה מותרת בעשיית מלאכה.


יום שלישי כ"ח באב
עשיית מלאכה לפני הבדלה
אסור לעשות מלאכה קודם ההבדלה. עם זאת, כדי להתיר עשיית מלאכה אין חובה להבדיל על הכוס, אלא די לומר את ההבדלה שבתפילת ערבית ("אַתָּה חוֹנַנְתָּנוּ"), או לומר: "ברוך המבדיל בין קודש לחול". 
איסור אכילה לפני הבדלה
אסור לאכול או לשתות לפני הבדלה, מלבד שתיית מים שמותרת לפני הבדלה.
 
כדי להתיר את האיסור לאכול ולשתות לפני הבדלה, צריך להבדיל על הכוס, ולא די לומר "אַתָּה חוֹנַנְתָּנוּ" או "ברוך המבדיל בין קודש לחול".


אדם שהתחיל לאכול סעודת פת לפני השקיעה, ואפילו רק טעם משהו מפרוסת המוציא, רשאי להמשיך את סעודתו במוצאי שבת, אף שלא הבדיל.
יום רביעי כ"ט באב
חודש אלול
ארבעים הימים שמראש חודש אלול ועד יום הכיפורים הם ימי רחמים ורצון, שבהם סלח ה' לעם ישראל על חטא העגל. בימים אלו עלה משה רבנו למרום, והתפלל לה' שיסלח לעם ישראל, ובסיומם נתן ה' למשה את הלוחות השְנִיים, ואמר לו: "סלחתי כדבריך". לכן נקבעו ימים אלו לימי תפילה ותשובה.
אמירת סליחות
מכיוון שימי אלול הם ימי רצון, מרבים בהם בסליחות ובתחנונים. לכתחילה, יש לומר את הסליחות בציבור מכיוון שתפילת הציבור נשמעת יותר. אם אי אפשר לומר את הסליחות בציבור, אפשר לאומרן ביחיד, אך במקרה זה אין לומר את שלוש עשרה מידות הרחמים ("ה' ה' אל רחום וחנון וכו'"). זאת מכיוון שכאשר שלוש עשרה מידות הרחמים נאמרות בדרך תפילה ובקשת רחמים, הן נחשבות דבר שבקדושה, שאפשר לאומרו רק במניין. 
יום חמישי ל' באב, א' של ראש חודש   
חודש אלול
חודש אלול הוא חודש של הכנה לימים הנוראים, שבהם נכתב ונחתם דינו של כל אדם. כשם שאדם שיש לו משפט מתכונן מבעוד מועד למשפטו ועושה כל שביכולתו כדי לצאת זכאי, כך לפני ימי הדין, על כל אדם להתבונן בדרכיו, לשוב בתשובה על מעשיו השליליים ולהתחזק בעשיית הטוב והישר בעיני ה', כדי שיזכה להיכתב ולהיחתם לחיים טובים. שמו של חודש אלול רומז גם לכך שתעודתו היא בחינת המעשים ותיקונם, שכן פירוש המילה "אלול" בארמית הוא חיפוש ובדיקה, כפי שמובא בתרגום אונקלוס לפסוק "וְיָתֻרוּ אֶת אֶרֶץ כְּנַעַן"  – "ויאללון ית ארעא". 


יש להרבות בימים אלו גם בתפילה ובצדקה, שבסגולתן לבטל גזירות רעות. 
חודש אלול
יום שישי א' באלול, ב' של ראש חודש
חודש אלול   
רבי שניאור זלמן מלאדי, בעל ה"תניא", המשיל את הארת חודש אלול למצב שבו מלך נמצא בשדה. כאשר המלך נמצא בארמון, רק יחידי סגולה יכולים להיכנס אליו, וגם הם יכולים לעשות זאת רק בקבלת רשות מיוחדת. אבל כאשר מלך יוצא לבקר בעיר מערי ממלכתו, יוצאים אנשי העיר לקראתו, ומקבלים את פניו בשדה. ואז, כאשר המלך בשדה, הוא מקבל את כולם בסבר פנים יפות ומראה להם פנים שוחקות, וכל אחד יכול לגשת אל המלך ולזכות בהארת פנים ממנו. כך גם בחודש אלול, כל אדם יכול להתקרב אל ה', והתקרבות זו נענית במאור פנים אלוקי ובפנים שוחקות, המסייעים לאדם לחזור בתשובה.  
ב' באלול, שבת קודש פרשת שופטים
דיני כוס של הבדלה וסדר ההבדלה
מצווה להדר ולקדש על כוס נאה, אך אפשר להבדיל גם על כוס חד פעמית. ואם אין לאדם כוס, הוא יכול להבדיל על היין שבבקבוק.


יש להקפיד שהכוס תהיה שלמה ולא שבורה או פגומה. אולם בדיעבד, כשאין אפשרות להשיג כוס שלמה, אפשר להבדיל גם על כוס שאינה שלמה.


כוס ההבדלה צריכה להכיל לפחות רביעית, דהיינו 86 סמ"ק, ולפני ההבדלה יש לשוטפה מבפנים ומבחוץ.


מצווה להבדיל על כוס מלאה יין, ונוהגים למלא את הכוס על גדותיה שיישפך מעט מהיין, וזאת לסימן ברכה.


בזמן ההבדלה יש לאחוז את כוס היין ביד ימין. לאחר ברכת "בורא פרי הגפן" יש להעביר את הכוס ליד שמאל, וליטול את הבשמים ביד ימין ולברך עליהם. לאחר מכן יש לברך על האש ולהסתכל לאורה. לאחר סיום ברכת האש יש להחזיר את הכוס ליד ימין ולברך את ברכת ההבדלה.
יום ראשון ג' באלול 
דיני בשמים להבדלה
תיקנו חכמים להריח בשמים במוצאי שבת, מכיוון שבשבת זוכה האדם לנשמה יתרה,  ובצאת השבת היא מסתלקת ממנו, כדי לשמח את הנפש, מריחים את הבשמים שהנאתם עדינה ומשמחת.


ברכת הבשמים אינה מעכבת את ההבדלה. לכן מי שאין לו בשמים, יבדיל בלא בשמים. ואם יזדמנו לו בשמים לאחר מכן, יברך עליהם.


לא די בכך שהמבדיל יריח את הבשמים, אלא כל אחד מן השומעים צריך להריחם בעצמו. לכן כאשר משתתפים בהבדלה אנשים רבים, טוב להכין כמה מיני בשמים, כדי שלא יתעכבו יותר מדי בהעברתם מזה לזה. 
יום שני ד' באלול
ברכת מאורי האש
תיקנו חכמים לברך במוצאי שבת את ברכת "בורא מאורי האש". הטעם לכך הוא שבמוצאי השבת הראשונה נתן הקב"ה דעה באדם הראשון, והוא הקיש שתי אבנים זו בזו והוציא מהן אש.


בברכה זו אנו מכירים בכך שלא רק הבריאה וכוחות הטבע הם מעשה ה', אלא גם יכולתו של האדם לגלות את כוחות הטבע, להשתמש בהם ולפתחם, ניתנה לו מאת ה'. לכן אנו מברכים את ה' על האש, אף שהאדם הוא שהצית אותה, משום שהאדם אינו יוצר כוחות חדשים, אלא מגלה ומוציא אל הפועל את הכוחות שהטביע ה' בבריאה. ואף הדעה והחוכמה שבאמצעותן האדם פועל ויוצר, ניתנו לו מאת ה'.


יום שלישי ה' באלול
דיני הנר 
לכתחילה יש לברך את ברכת הנר על הכוס, כחלק מסדר ההבדלה. אולם ברכה זו אינה מעכבת את ההבדלה. לכן אדם שאין לו נר, יבדיל בלא נר. ומכל מקום, אם יזדמן לו נר לאחר מכן, יברך עליו.
מצווה מן המובחר לברך על אבוקה, שאורה רב. אבוקה היא כמה נרות המחוברים זה לזה, באופן שהלהבות שלהם נוגעות זו בזו. אפשר גם לברך על שני נרות או שני גפרורים ולקרב את להבותיהם זו לזו.


אדם שיש לו רק נר אחד, ואין לו נר נוסף או גפרור שאפשר ליצור בעזרתם להבה, יכול לברך את ברכת הנר על נר אחד. 


אפשר לברך את ברכת הנר רק על אש שנועדה להאיר. לכן אין מברכים על אש שהודלקה לצורך בישול, וכן אין מברכים על נר נשמה שהודלק לעילוי נשמה. אולם אפשר להדליק מהם נר אחר, ולברך עליו את ברכת הנר.
יום רביעי ו' באלול
דיני ברכת מאורי האש
אפשר לברך את ברכת הנר רק כאשר נמצאים סמוך לאש, באופן שאפשר להבחין לאורה בין מטבעות דומים. לכן נוהגים להסתכל בכפות הידיים ובציפורניים, כדי לבדוק שאפשר להבחין לאור הנר בין עור הבשר לבין הציפורניים.


אדם שעומד רחוק מן האש, במקום שאינו יכול להבחין לאורה בין מטבעות דומים, יכוון שלא לצאת ידי חובה בברכת "בורא מאורי האש" ששומע מהמבדיל, ויברך אותה בעצמו לאחר סיום ההבדלה כאשר יתקרב אל האש.
שמע חלק מברכת ההבדלה
אדם שנכנס לבית לאחר שהתחילו את ההבדלה, ולא שמע את ברכת ההבדלה ("המבדיל בין קודש לחול") מתחילתה ועד סופה, לא יצא ידי חובת הבדלה. אך אם הוא שמע את ברכת ההבדלה מתחילתה ועד סופה, יצא ידי חובה, אף שלא שמע את ברכת הגפן, ברכת הבשמים וברכת הנר, ויברך בעצמו על הבשמים ועל הנר לאחר ההבדלה.
יום חמישי ז' באלול
סעודת מלווה מלכה
מצווה לאכול במוצאי שבת סעודת מלווה מלכה. 
יש לסדר את השולחן בצורה מכובדת לכבוד סעודה זו, גם אם האדם מתכוון לאכול מעט, משום שסעודת מלווה מלכה נועדה ללוות את השבת בכבוד. כשם שכאשר נפרדים מאורח רם מעלה עורכים לו סעודת פרידה לכבודו, כך מלווים את השבת ביציאתה בסעודת מלווה מלכה.


לכתחילה יש לקיים את סעודת מלווה מלכה באכילת לחם. ואם האדם שבע ואינו יכול לאכול לחם, יקיימה באכילת מיני מזונות. ואם גם זאת אינו יכול, יאכל לפחות תבשיל או פירות.


טוב לאכול תבשיל חם בסעודת מלווה מלכה. כמו כן, טוב להכין תבשיל במיוחד לכבוד סעודת מלווה מלכה, ולא להסתפק בשאריות שנותרו מסעודות השבת.
יום שישי ח' באלול
זמן סעודת מלווה מלכה
למדנו אתמול שמצווה לאכול במוצאי שבת סעודת מלווה מלכה. 
טוב להקדים את סעודת מלווה מלכה ולקיימה סמוך ככל האפשר לצאת השבת. הטעם לכך הוא שכשם שמלווים מלך בשעה שהוא יוצא מן העיר ולא לאחר שכבר הלך לדרכו, כך ראוי ללוות את השבת ביציאתה.
אדם שאינו רעב סמוך לצאת השבת, יכול לדחות את סעודת מלווה מלכה. ומכל מקום, טוב לאוכלה בתוך ארבע השעות הראשונות שלאחר צאת השבת.


מי שלא אכל בתוך ארבע שעות, יאכל עד חצות הלילה, מכיוון שעד חצות נמשכת עדיין הארה מקדושת השבת. ואם לא הספיק לאכול עד חצות, אפשר לקיים את סעודת מלווה מלכה גם לאחר מכן.


ט' באלול, שבת קודש פרשת כי תצא
תקיעת שופר בחודש אלול
יוצאי אשכנז נוהגים לתקוע בשופר בחודש אלול, בכל יום אחרי תפילת שחרית. מתחילים לתקוע בשופר בראש חודש, מכיוון שביום זה עלה משה רבנו להר סיני לקבל את הלוחות השניים, ותקעו ביום זה בשופר כדי לציין את יום עלייתו. ציון יום עלייתו של משה רבנו היה חשוב, מכיוון שחטא העגל נגרם מחמת טעותו של עם ישראל בחישוב מספר הימים שבהם שהה משה בהר סיני בקבלת הלוחות הראשונים. כאשר משה לא חזר ביום שעם ישראל סבור היה שיגיע, עם ישראל איבד את שיווי משקלו הרוחני ונכשל בחטא העגל. כדי שדבר זה לא יישנה, פרסמו את יום עלייתו של משה בתקיעת שופר. זכר לאותה תקיעה שבאה למנוע את עם ישראל מן החטא, גם אנו תוקעים בשופר בראש חודש אלול, כדי שנתעורר להימנע מן החטא. 


מלבד זאת, תוקעים בשופר בחודש אלול כדי שנתעורר לחזור בתשובה ולהתחזק בקיום המצוות לקראת יום הדין, מכיוון שתקיעת השופר מעוררת את הלב לשוב בתשובה ולעשות את מצוות ה', כמו שנאמר "אִם יִתָּקַע שׁוֹפָר בְּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ".


יוצאי ספרד אינם תוקעים בשופר לאחר תפילת שחרית, ויש מהם שנוהגים לתקוע בשופר תוך כדי אמירת הסליחות. 


יום ראשון י' באלול
אמירת "לדוד ה' אורי וישעי"
מראש חודש אלול ועד הושענא רבה, יוצאי אשכנז נוהגים לומר את פרק כז בתהילים, הפותח בפסוק "לדוד ה' אורי וישעי", בבוקר ובערב. בבוקר אומרים פרק זה בסוף תפילת שחרית, ובערב, יש שנוהגים לומר פרק זה לאחר תפילת מנחה, ויש שנוהגים לאומרו לאחר תפילת ערבית. 


אומרים פרק זה בחודש אלול, על סמך דרשת חז"ל לפסוק "לדוד ה' אורי וישעי". לפי דרשתם, המילה "אורי" רומזת לראש השנה, מכיוון שהוא היום שבו אנו מקווים שה' יוציא כאור צדקנו; והמילה "ישעי" רומזת ליום הכיפורים, שהוא היום שבו אנו מקווים לישועת ה' ולמחילה על עוונותינו. הפסוק "כִּי יִצְפְּנֵנִי בְּסֻכֹּה", שבהמשך הפרק, רומז לחג הסוכות. אמנם כדי שראש השנה ויום הכיפורים יהיו ימים של אור וישועה, יש להתכונן להם מבעוד מועד, ולכן מתחילים לומר פרק זה כבר בראש חודש אלול. 


יום שני י"א באלול
אמירת תהילים ובדיקת תפילין ומזוזות בחודש אלול
יש נוהגים לומר את ספר התהילים שלוש פעמים, בימים שבין ראש חודש אלול ליום כיפור. בחודש אלול אומרים את ספר התהילים פעמיים, כל יום עשרה פרקים, ובעשרת ימי תשובה אומרים כחמישה עשר פרקים בכל יום, כדי לסיים את ספר התהילים פעם נוספת, עד ערב יום כיפור.


יש אנשי מעשה הנוהגים לבדוק בחודש אלול את התפילין והמזוזות שלהם. ויש סוברים שבזמננו התפילין נעשות בהידור, ואינן נפסלות מחמת זיעה וכיוצא בזה, ולכן אין צורך לבודקן, אלא אם אירע דבר העלול לפוסלן, כגון שנרטבו או שהיו חשופות לחום גבוה. וכן מזוזה הנתונה בתוך בית מזוזה אטום ואינה נוגעת בכותל, יש סוברים שאינה צריכה בדיקה.


יום שלישי י"ב באלול
בימים הקרובים נעסוק בענייני התשובה. 
חסד התשובה
התשובה היא מהטובות שהיטיב ה' לברואיו. מצד הדין, לא היה החוטא יכול לתקן את מעשיו, מכיוון שיש תוצאות למעשיו השליליים של האדם, ולכאורה אין דרך למחותן. אדם שחלילה הרג מישהו, אף אם יתחרט על כך ויצטער צער רב כל ימיו, האם באפשרותו להחזיר את הנהרג לחיים?! לא רק פגיעה באדם היא קלקול שאי אפשר לתקנו, גם חטאים שבין אדם למקום לכאורה אינם ניתנים לתיקון. כל חטא גורם פגם רוחני ממשי בעולמות העליונים, ומצד הדין אי אפשר לתקנו. לכן מן הדין, אף אם אדם התחרט על חטאיו וקיבל עליו שלא לשוב ולחטוא בהם, אין הוא יכול למחות את שהיה ועליו להיענש על עבירות שעבר. אף על פי כן, ברוב רחמיו וחסדיו של הקב"ה עלינו, הוא נתן לנו את האפשרות לחזור בתשובה ולהביא למחילת עוונותינו. 
יום רביעי י"ג באלול
זיכוך, טהרה וקרבת ה' 
מחילת העוונות על ידי התשובה איננה פעולה טכנית של הצלה מעונש בלבד, אלא פעולה פנימית של זיכוך, טהרה והסרת כל הרשמים השליליים שהשאיר החטא. יתרה מכך, בכוח התשובה לתקן את הפגם שפגם החטא בזיקה שבין האדם לבוראו. הריחוק מה' שנוצר בעשיית החטא הוא השורש לכל ההשפעות השליליות של החטא, והתיקון המשמעותי ביותר שיש בתשובה הוא שיקום הקשר והזיקה בין האדם לקב"ה; וכך כותב הרמב"ם: "גדולה תשובה שמקרבת את האדם לשכינה שנאמר 'אִם תָּשׁוּב יִשְׂרָאֵל נְאֻם ה' אֵלַי תָּשׁוּב', כלומר, אם תחזור בתשובה בי תדבק. התשובה מקרבת את הרחוקים, אמש היה זה שנאוי לפני המקום משוקץ ומרוחק ותועבה, והיום הוא אהוב ונחמד קרוב וידיד".
יום חמישי י"ד באלול
מעלת התשובה
בהלכות תשובה הרמב"ם מתאר את גודל מעלת התשובה, וכך הוא כותב: "כמה מעולה מעלת התשובה, אמש היה זה מובדל מה' אלקי ישראל, צועק ואינו נענה, ועושה מצות ומשליכים אותן בפניו, והיום הוא מודבק בשכינה, צועק ונענה מיד, ועושה מצות ומקבלים אותן בנחת ושמחה, ולא עוד אלא שמתאוים להם שנאמר 'וְעָרְבָה לַה' מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלִָם כִּימֵי עוֹלָם וּכְשָׁנִים קַדְמֹנִיּוֹת'.


ואל ידמה אדם בעל תשובה שהוא מרוחק ממעלת הצדיקים מפני העוונות והחטאות שעשה, אין הדבר כן אלא אהוב ונחמד הוא לפני הבורא כאילו לא חטא מעולם, ולא עוד אלא ששכרו הרבה, שהרי טעם טעם החטא ופירש ממנו וכבש יצרו, אמרו חכמים מקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד בו, כלומר מעלתם גדולה ממעלת אלו שלא חטאו מעולם מפני שהם כובשים יצרם יותר מהם".
יום שישי ט"ו באלול
הפתח לתשובה בכל מצב
בכל מצב יכול אדם לחזור בתשובה, ותשובתו תתקבל. אף אדם שנמצא במקום הירוד ביותר, יכול להיחלץ מחטאיו ולחזור בתשובה. כך כותב הרמב"ם: "אין לך דבר שעומד בפני התשובה, אפילו כפר בעיקר כל ימיו ובאחרונה שב, יש לו חלק לעולם הבא". לכן אין לאדם להתייאש בשום מצב, כדברי רבי נחמן מברסלב: "ואפילו מי שהוא חס ושלום במדרגה התחתונה לגמרי, אפילו הוא נמצא בשאול תחתיות, אף על פי כן אל ייאש את עצמו, ויחזק את עצמו בכל מה שאפשר, כי אין שום יאוש בעולם כלל", מכיוון שתמיד פתוחה לפני האדם הדרך לתקן את מעשיו, להיטהר מזוהמת החטא ולשוב אל ה'. 


ט"ז באלול, שבת קודש פרשת כי תבוא
תשובתו של מנשה
למדנו אתמול שבכל מצב יכול אדם לחזור בתשובה, ותשובתו תתקבל. דוגמה ליכולת לחזור בתשובה משאול תחתיות היא תשובתו של המלך מנשה, שהיה אחד המלכים הרשעים שהיו לעם ישראל. מנשה חטא בעבודה זרה, העמיד פסל בבית המקדש והוציא להורג אנשים רבים. בעקבות חטאיו של מנשה, ה' הענישוֹ, ומתוך ייסוריו הוא חזר בתשובה. לרוב רשעותו ביקשו מלאכי השרת מה' שלא יקבל אותו בתשובה, וכך אמרו חכמים במדרש: "באותה שעה עמדו מלאכי השרת וסתמו כל החלונות של מעלה, ואמרו לפני הקב"ה: רבון העולם אדם שהעמיד צלם בהיכל אתה מקבלו בתשובה?! אמר להם אם איני מקבלו בתשובה הריני נועל פתח בפני כל בעלי תשובה, מה עשה הקדוש ברוך הוא חתר לו חתירה מתחת כסא כבודו ממקום שאין מלאך יכול לשלוט וקבלו בתשובה". נמצא שהקב"ה מקבל את האדם השב בתשובה, ופותח לו פתח מכל תהום שהוא הידרדר אליה.
יום ראשון י"ז באלול
מצוות התשובה 
התשובה היא חסד וזכות, אך היא גם מצווה, שנאמר: "וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְקֹלוֹ". מצווה זו נוהגת בכל מקום ובכל זמן, ולא רק בעשרת ימי תשובה או ביום הכיפורים. לכן מצווה על אדם שחטא לחזור בתשובה ולהתוודות על חטאיו מייד, ואין לדחות את המצווה לימי התשובה, מכיוון שזריזים מקדימים למצוות.


שלושה הם עיקרי התשובה: עזיבת החטא, קבלה לעתיד וחרטה. עזיבת החטא היא הפסקת החטא בהווה. קבלה לעתיד היא החלטה והסכמה שלא לחטוא עוד בעתיד, וחרטה היא צער על עשיית העבירה בעבר. 


כאשר אדם חוזר בתשובה, מצווה עליו להתוודות על חטאיו, שנאמר: "אִישׁ אוֹ אִשָּׁה כִּי יַעֲשׂוּ מִכָּל חַטֹּאת הָאָדָם וכו' וְהִתְוַדּוּ אֶת חַטָּאתָם אֲשֶׁר עָשׂוּ". 


יום שני י"ח באלול
תשובה על עבירות חמורות
ישנן עבירות שאין בכוח התשובה לכפר עליהן מייד. חלקן מתכפרות כאשר יום הכיפורים מגיע, וחלקן, נוסף על תשובתו של האדם וכוחו המטהר של יום הכיפורים, מזקיקות להתייסר בייסורים כדי להזדכך מהן לגמרי. חילול השם הוא העבירה שכפרתה קשה מכולן, והיא מתכפרת לגמרי רק על ידי תשובה, יום הכיפורים, ייסורים ומיתה. במה דברים אמורים? בתשובה מיראה, אבל תשובה מאהבה מכפרת על כל העבירות מייד. 


עבירות שאינן מתכפרות מייד, יש בסגולת התורה לכפר עליהן, מכיוון שבכוח החטאים והעוונות לפגום ולקלקל רק עד מקום מסוים, אך שורשה העליון של התורה גבוה יותר מכל אותם מקומות, ולכן בכוחה לתקן את כל הקלקולים. כך אמרו חכמים: "אם נכשל אדם בעבירה והתחייב מיתה בידי שמים מה יעשה ויחיה? אם היה למוד לקרות דף אחד, קורא שני דפים, ואם היה למוד לשנות פרק אחד, ישנה שניִם". 
יום שלישי י"ט באלול
הביטחון בתשובה
השב בתשובה צריך להיות בטוח שתשובתו מועילה לטהר את נפשו מזוהמת החטא. כך כותב רבי שניאור זלמן מלאדי, בעל ה"תניא": "ויהיה נכון לבו בטוח בה' בלי שום ספק וספיק ספיקא בעולם, כי תיכף ומיד שמבקש מחילה וסליחה מאתו יתברך, הוא מוחל וסולח, כי חפץ חסד הוא וחנון ורחום ורב לסלוח. וכמו שבתפילת שמונה עשרה, מיד לאחר שמבקשים סלח לנו וכו' מברכים: 'ברוך אתה ה' חנון המרבה לסלוח'. ואילו היה ספק אם ה' סולח, לא היינו רשאים לברך 'חנון המרבה לסלוח', כיוון שכאשר יש ספק אם יש לברך ברכה כל שהיא, אין מברכים את אותה ברכה, ש"ספק ברכות להקל", אלא אין כאן שום ספק כלל שה' סולח ומוחל לנו, מאחר שביקשנו סלח לנו מחל לנו". 
יום רביעי כ' באלול
מדרגות התשובה – תשובה מיראה ותשובה מאהבה
אף שכל תשובה משנה את מעמדו של האדם, מדרגות רבות לתשובה, ולפי מדרגת התשובה כך מידת ההיטהרות מזוהמַת החטא. דומה הדבר לבגד מלוכלך, שכיבוס מועט מעביר ממנו חלק מהלכלוך, אך כדי שהבגד יחזור למראהו הראשון יש לכבסו כיבוס רב. כך גם ככל שאדם מתרחק יותר מן החטא בליבו ובמעשיו, מעלת תשובתו גדולה יותר. 


אחד הגורמים שקובעים את מידת ההיטהרות מזוהמת החטא הוא המניע של התשובה. תשובה שמוּנעת מחשש מעונש היא תשובה בדרגה נמוכה, והזיכוך שבא בעקבותיה הוא חלקי. תשובה זו נקראת בחז"ל תשובה מיראה, ובכוחה לזכך את זוהמת העבירות שנעשו במזיד, ולהשאיר מהן רושם מועט, כאילו נעשו בשוגג. לעומת זאת תשובה מאהבה, שמוּנעת מאהבת ה', היא תשובה עליונה שמזככת ומטהרת את האדם לגמרי, ולא זו בלבד אלא שעל ידה הזדונות נעשים כזכויות, מכיוון שעל ידם התעורר האדם לדבוק בה' ולשוב אליו, למרות הקושי שבדבר. 
יום חמישי כ"א באלול
מדרגות התשובה – לפי עומק החרטה
גורם נוסף שקובע את מדרגת התשובה הוא מידת החרטה. ככל שהחרטה עמוקה ומקיפה, כך התשובה מזככת ומטהרת יותר. חרטה על החטא נובעת מהכרה בטעות שבחטא ובנזקים שנגרמים ממנו. לשם כך, יש להתבונן בגדלות ה' ולהכיר באהבתו את כל בני האדם וברצונו להיטיב עימם, ומתוך כך יש להכיר עד כמה חמור להמרות את פיו, ולהבין שהחטא הוא כפיות טובה כלפיו; יש להתבונן איזו נשמה גדולה יש לאדם, ולאילו מדרגות הוא יכול להגיע; להבין אילו תוצאות יש לכל מעשה שלו, ועד כמה מעשיו הרעים פוגעים בכל העולמות; אילו עונשים כל עבירה מסבבת ומהי חומרתם, וכיוצא בזה. 




יום שישי כ"ב באלול  
חובת הפיוס
אדם שפגע בחברו צריך לפייס אותו, וכמה טעמים לכך. טעם אחד הוא שהפוגע בחברו צריך לתקן את הנזק שגרם, וכשם שהמזיק ממון חברו צריך לשלם את דמי הנזק, כך הגורם צער לחברו צריך להסיר מלב הנפגע את צער הפגיעה והעלבון. טעם שני הוא שהפיוס הוא כתשובת המשקל לחטא, שכן הפוגע בחברו מתנשא ומחשיב עצמו יותר מחברו, ועל ידי הפיוס ובקשת המחילה, הוא מכניע עצמו בפני חברו. ועוד, שהבושה והביזיון שבבקשת המחילה יכפרו לחוטא על חטאו. 


אדם שפגע בחברו וחזר על כך בתשובה והתוודה, חטאו אינו מתכפר עד שיפייס את חברו. ואפילו הקריב החוטא אלף קורבנות משובחים, אין בהם כדי לכפר על חטאו. גם יום הכיפורים אינו מכפר על עבירות שבין אדם לחברו, כמו שאמרו חכמים: "עברות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר, עברות שבין אדם לחברו אין יום הכפורים מכפר, עד שירַצה את חברו".
כ"ג באלול, שבת קודש פרשת ניצבים וילך
הפגיעה בחבר המחייבת פיוס
למדנו אתמול שאדם שפגע בחברו צריך לפייס אותו. פגיעה בחבר המחייבת פיוס אינה רק פגיעה חמורה, כגון שבייש את חברו או היכה אותו או גזל אותו; גם פגיעה קלה מחייבת פיוס, כגון ששאל את חברו שאלה, ביודעו שהוא אינו יודע את התשובה, או שהזכיר לו מעשים שליליים שעשה בעבר וגרם לו צער, או שאמר לו דברים אחרים שפגעו בו וגרמו לו להצטער. 
פיוס על אמירת לשון הרע
אדם שסיפר לשון הרע על חברו, ולא נגרם לחברו נזק או צער מכך, כגון שהשומעים דחו את דבריו ולא האמינו לו, אינו צריך לפייס את חברו. אך אם נגרם לחברו נזק או צער בעקבות דבריו, כגון שערכּוֹ של החבר ירד בעיני השומעים והוא מרגיש בכך ונגרם לו צער מזה, על המספר לפייס אותו. ואם החבר אינו יודע שאותו אדם דיבר עליו לשון הרע, ואם יגלה לו את הדבר כדי לבקש ממנו מחילה – יצטער החבר, לא יבקש המספר מחברו מחילה, כי אין אדם רשאי לצער את חברו כדי שיתכפר לו, ואם הדבר אפשרי, יבקש מהחבר בקשת מחילה כללית על הפגיעות שפגע בו. 




יום ראשון כ"ד באלול
דיני הפיוס
חובת הפיוס מחייבת את הפוגע להביא את הנפגע להסרת ההקפדה שיש לו בליבו על הפוגע. לשם כך על הפוגע להביע חרטה על מעשיו וצער על עוגמת הנפש וכאב הלב שהוא הסב לנפגע, להתחרט על הריחוק שנוצר ביניהם בעקבות הפגיעה, ולהביע את רצונו בחידוש הקרבה והאהבה ביניהם. 
כיצד מפייסים
דרך הפיוס הטובה ביותר היא שהפוגע ילך בעצמו אל הנפגע ויפייסנו, מכיוון שפיוס החבר ישירות כרוך בבושה ובאי-נעימות, והן תכפרנה לחוטא על חטאו. ואפשר שיש לכך טעם נוסף, שבדרך כלל הפיוס בדרך זו מתקבל יותר, מכיוון שבזה ניכר שהפוגע מתחרט על מעשיו והפיוס חשוב לו, שכן הוא מוכן לבוא לפני הנפגע ולפייסו ישירות, אף שהדבר כרוך בבושה ובאי-נעימות. אם קשה לפוגע לבקש מחילה פנים אל פנים, הוא יכול לפייס את החבר בכתב או בשיחת טלפון. ואם הפוגע סבור שהנפגע יתפייס דווקא אם יפנה אליו בעקיפין, ישלח אדם אחר שידבר על ליבו שיתפייס עימו, והכול לפני העניין.


יום שני כ"ה באלול
מצוות שופר
המצווה המרכזית בראש השנה היא מצוות שופר, ועל שמה נקרא ראש השנה בתורה "יום תרועה". 


טעמים רבים יש למצוות שופר, ונציין שניים מהם: המלכת ה' והתעוררות לתשובה. רב סעדיה גאון מבאר כיצד נעשית המלכת ה' בשופר. והוא כותב כי דרך המלכים היא שבתחילת מלכותם תוקעים לפניהם בשופרות, להודיע מלכותם לכול, ולכן בראש השנה, ביום שבו ברא ה' את העולם ומלך עליו, אנו תוקעים בשופר, ובכך אנו ממליכים עלינו את ה' למלך ומקבלים את עול מלכותו עלינו. 


השופר גם בא לעוררנו לתשובה. קול השופר בא להקיץ את האדם משקיעתו בהבלי הזמן, ולעוררו לזכור את בוראו, לבחון את מעשיו ודרכיו, להיטיבם ולחזור בתשובה, כדברי הרמב"ם בהלכותיו: "אף על פי שתקיעת שופר בראש השנה גזירת הכתוב היא, רמז יש בה: כלומר עורו ישנים משנתכם ונרדמים הקיצו מתרדמתכם, וחפשו במעשיכם וחזרו בתשובה וזכרו בוראכם. אלו השוכחים את האמת בהבלי הזמן, ושוגים כל שנתם בהבל וריק אשר לא יועיל ולא יציל, הביטו לנפשותיכם והטיבו דרכיכם ומעלליכם, ויעזוב כל אחד מכם דרכו הרעה ומחשבתו אשר לא טובה".


יום שלישי כ"ו באלול 
שמחת החג ואימת הדין בראש השנה
ראש השנה נקרא חג, כפי שכתוב: "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֵּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ", ונוהגת בו מצוות שמחה, כבכל יום טוב, ואוכלים ושותים ושמחים בו. 


אף שמצווה לשמוח בראש השנה, השמחה בו מאופקת יותר משמחת המועדים, והיא מהולה בהרגשת יראה מאימת הדין. לכן, אף שמצווה לאכול ולשתות בראש השנה, אין לאדם למלא כרסו ולשבוע לגמרי, כדי לשמור על אווירת רצינות ויראת שמיים. וכן אין אומרים הלל בראש השנה, מכיוון שההלל צריך להיאמר מתוך שמחה יתרה, ובראש השנה שמחת החג מהולה ביראה ופחד מאימת הדין. וכן אין אומרים בתפילה ובקידוש של ראש השנה: "ותתן לנו ה' אלוקינו באהבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון", כפי שאומרים בחגים, מכיוון שמטרתו העיקרית של ראש השנה אינה שנשמח בו, אלא שנשוב בו בתשובה.
יום רביעי כ"ז באלול
בכייה בתפילת ראש השנה
יש סוברים שטוב ונכון שאדם יעורר את עצמו לבכות בתפילות ראש השנה, מכיוון שראש השנה הוא יום הדין, והבוכה בתפילתו, תפילתו מקובלת יותר. ויש סוברים שאין לאדם לעורר את עצמו לבכות בראש השנה, מכיוון שראש השנה הוא יום טוב, ונוהגת בו מצוות שמחה; וכן אמרו עזרא ונחמיה לשבי הגולה, שבכו בראש השנה על כך שלא קיימו את התורה כראוי: "הַיּוֹם קָדֹשׁ הוּא לַה' אֱלֹקֵיכֶם אַל תִּתְאַבְּלוּ וְאַל תִּבְכּוּ וכו' וְאַל תֵּעָצֵבוּ כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְּכֶם".


אדם שמתעורר מאליו לבכות בראש השנה מתוך התלהבות של קדושה ודבקות בה', הרי זו מעלה, ולדעת כולם אין הוא צריך למנוע את עצמו מכך.
בקשות פרטיות בתפילה 
מותר לאדם להתפלל בראש השנה על צרכיו הפרטיים, אך ראוי להקדיש את עיקר תשומת הלב והמאמץ לתפילות הקבועות, העוסקות בהמלכת ה', מכיוון שזהו עיקר עניינו של ראש השנה. כמו כן, העוסק בבקשת בקשות פרטיות מוציא את עצמו מן הכלל, ועיקר הזכייה בדין היא על ידי זה שאדם מבטל עצמו לכלל ישראל.
יום חמישי כ"ח באלול 
ערב ראש השנה הוא היום האחרון בשנה, ויש לייחד אותו להכנה רוחנית לקראת ראש השנה, ולהרבות בו בתורה ובמעשים טובים. 
התרת נדרים        
נוהגים לעשות התרת נדרים בערב ראש השנה. התרת נדרים כוללת שני עניינים; ביטול הנדרים שאדם נדר בעבר, עד ערב ראש השנה, וביטול הנדרים שעתיד לידור מעתה והלאה. הטעם להתרת הנדרים לפני ראש השנה הוא שתחילת השנה היא הזמן המתאים לבטל את כל הנדרים שאדם עתיד לידור במהלך השנה; וכן לקראת ראש השנה, מתנקים מעוון נדרים, שהוא עוון חמור.


יש מיוצאי ספרד הנוהגים לעשות את התרת הנדרים בפני עשרה, כדי שההתרה תכלול גם נדרים שנדרו בחלום, שכדי להתירם צריך עשרה מתירים. ויוצאי אשכנז אינם מדקדקים בזה.


מעיקר הדין, כמה אנשים יכולים לומר יחד את נוסח התרת הנדרים בפני בית הדין, ובית הדין יתיר את נדרי כולם יחד. ויש הנוהגים שכל אחד אומר את נוסח ההתרה בנפרד.
יום שישי כ"ט באלול
אכילת הסימנים בסעודת ליל ראש השנה
בליל ראש השנה, נוהגים לאכול מאכלים שונים לסימן טוב, והם נקראים "סימנים". סמוך לאכילת כל אחד מהסימנים, אומרים תפילה הקשורה לאותו סימן. 
המטרה של מנהג הסימנים היא חיזוק ההכרה שמעשינו הטובים ותפילותינו הם שיקבעו אם השנה הבאה תהיה שנה טובה או חלילה שנה רעה, ולא שניחושים או רמזים שונים יקבעו זאת. ואף אם יש רמזים ואותות שונים שלפיהם השנה הקרובה עתידה להיות שנה לא טובה, בידו של הקב"ה להפוך את הקללה לברכה. דבר זה מודגש על ידי אכילת סימנים ששמותיהם נוטים לרע, והם מסמלים דברים שליליים שעתידים לקרות, ועל ידי התפילה, הקב"ה הופך אותם לטובה. לדוגמה: השם רוביא רומז לריב ומדון, ועל ידי תפילה, הריב והמדון יכולים להפוך ל"ריבוי זכויות". השם כרתי רומז לכריתה ומוות, ועל ידי תפילה, הכריתה והמוות יכולים להפוך ל"כריתת השונאים". מתוך כך נקבעת בליבנו ההכרה שעתידהּ של השנה תלוי רק ברצונו יתברך, וככל שנתחזק באמונה ובתפילה, כך נתברך בשנה טובה ומתוקה. 


שנה טובה וכתיבה וחתימה טובה לכל בית ישראל!